中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

**中共中央 国务院关于积极发展现代**

**农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意见**

（2006年12⽉31⽇）

中发〔2007〕1

号

农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会安。加强“三农”⼯作，积极

发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设，是全⾯落实科学发展观、构建社

会主义和谐社会的必然要求，是加快社会主义现代化建设的重⼤任务。

2006年以来，各地区各部门认真贯彻中央部署，社会主义新农村建设开局良

好。在⾃然灾害较重的情况下，粮⾷继续增产，农民持续增收，农村综合改⾰稳

步推进，农村公共事业明显加强，农村社会更加稳定。但当前农村发展仍存在许

多突出⽭盾和问题，农业基础设施依然薄弱，农民稳定增收依然困难，农村社会

事业发展依然滞后，改变农村落后⾯貌、缩⼩城乡差距仍需付出艰苦努⼒。要增

强危机感，坚持解决好“三农”问题是全党⼯作重中之重的战略思想丝毫不能动摇，

促进农业稳定发展、农民持续增收的重要任务丝毫不能放松，⽀农惠农的政策⼒

度丝毫不能减弱，扎实推进新农村建设的各项⼯作丝毫不能松懈。

发展现代农业是社会主义新农村建设的⾸要任务，是以科学发展观统领农村

⼯作的必然要求。推进现代农业建设，顺应我国经济发展的客观趋势，符合当今

世界农业发展的⼀般规律，是促进农民增加收⼊的基本途径，是提⾼农业综合⽣

产能⼒的重要举措，是建设社会主义新农村的产业基础。要⽤现代物质条件装备

农业，⽤现代科学技术改造农业，⽤现代产业体系提升农业，⽤现代经营形式推

进农业，⽤现代发展理念引领农业，⽤培养新型农民发展农业，提⾼农业⽔利

化、机械化和信息化⽔平，提⾼⼟地产出率、资源利⽤率和农业劳动⽣产率，提

⾼农业素质、效益和竞争⼒。建设现代农业的过程，就是改造传统农业、不断发

展农村⽣产⼒的过程，就是转变农业增长⽅式、促进农业又好又快发展的过程。

必须把建设现代农业作为贯穿新农村建设和现代化全过程的⼀项长期艰巨任务，

切实抓紧抓好。

2007年农业和农村⼯作的总体要求是：以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为

指导，全⾯落实科学发展观，坚持把解决好“三农”问题作为全党⼯作的重中之重，

统筹城乡经济社会发展，实⾏⼯业反哺农业、城市⽀持农村和多予少取放活的⽅

针，巩固、完善、加强⽀农惠农政策，切实加⼤农业投⼊，积极推进现代农业建

设，强化农村公共服务，深化农村综合改⾰，促进粮⾷稳定发展、农民持续增

收、农村更加和谐，确保新农村建设取得新的进展，巩固和发展农业农村的好形

势。

**⼀、加⼤对“三农”的投⼊⼒度，建⽴促进现代农业建设的投⼊保障机制**

增加农业投⼊，是建设现代农业、强化农业基础的迫切需要。必须不断开辟

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 1 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

新的农业投⼊渠道，逐步形成农民积极筹资投劳、政府持续加⼤投⼊、社会⼒量

⼴泛参与的多元化投⼊机制。特别要抓住当前经济发展较快和财政增收较多的时

机，继续巩固、完善、加强⽀农惠农政策，切实加⼤对“三农”的投⼊，实实在在为

农民办⼀些实事。

（⼀）⼤幅度增加对“三农”的投⼊。各级政府要切实把基础设施建设和社会事

业发展的重点转向农村，国家财政新增教育、卫⽣、⽂化等事业经费和固定资产

投资增量主要⽤于农村，逐步加⼤政府⼟地出让收⼊⽤于农村的⽐重。要建⽴“三

农”投⼊稳定增长机制，积极调整财政⽀出结构、固定资产投资结构和信贷投放结

构，中央和县级以上地⽅财政每年对农业总投⼊的增长幅度应当⾼于其财政经常

性收⼊的增长幅度，尽快形成新农村建设稳定的资⾦来源。2007年，财政⽀农投⼊

的增量要继续⾼于上年，国家固定资产投资⽤于农村的增量要继续⾼于上年，⼟

地出让收⼊⽤于农村建设的增量要继续⾼于上年。建设⽤地税费提⾼后新增收⼊

主要⽤于“三农”。加快制定农村⾦融整体改⾰⽅案，努⼒形成商业⾦融、合作⾦

融、政策性⾦融和⼩额贷款组织互为补充、功能齐备的农村⾦融体系，探索建⽴

多种形式的担保机制，引导⾦融机构增加对“三农”的信贷投放。加⼤⽀农资⾦整合

⼒度，抓紧建⽴⽀农投资规划、计划衔接和部门信息沟通⼯作机制，完善投⼊管

理办法，集中⽤于重点地区、重点项⽬，提⾼⽀农资⾦使⽤效益。要注重发挥政

府资⾦的带动作⽤，引导农民和社会各⽅⾯资⾦投⼊农村建设。加快农业投⼊⽴

法进程，加强执法检查。

（⼆）健全农业⽀持补贴制度。近⼏年实⾏的各项补贴政策，深受基层和农

民欢迎，要不断巩固、完善和加强，逐步形成⽬标清晰、受益直接、类型多样、

操作简便的农业补贴制度。各地⽤于种粮农民直接补贴的资⾦要达到粮⾷风险基

⾦的50%以上。加⼤良种补贴⼒度，扩⼤补贴范围和品种。扩⼤农机具购置补贴规

模、补贴机型和范围。加⼤农业⽣产资料综合补贴⼒度。中央财政要加⼤对产粮

⼤县的奖励⼒度，增加对财政困难县乡增收节⽀的补助。同时，继续对重点地

区、重点粮⾷品种实⾏最低收购价政策，并逐步完善办法、健全制度。

（三）建⽴农业风险防范机制。要加强⾃然灾害和重⼤动植物病⾍害预测预

报和预警应急体系建设，提⾼农业防灾减灾能⼒。积极发展农业保险，按照政府

引导、政策⽀持、市场运作、农民⾃愿的原则，建⽴完善农业保险体系。扩⼤农

业政策性保险试点范围，各级财政对农户参加农业保险给予保费补贴，完善农业

巨灾风险转移分摊机制，探索建⽴中央、地⽅财政⽀持的农业再保险体系。⿎励

龙头企业、中介组织帮助农户参加农业保险。

（四）⿎励农民和社会⼒量投资现代农业。充分发挥农民在建设新农村和发

展现代农业中的主体作⽤，引导农民发扬⾃⼒更⽣精神，增加⽣产投⼊和智⼒投

⼊，提⾼科学种⽥和集约经营⽔平。完善农村“⼀事⼀议”筹资筹劳办法，⽀持各地

对“⼀事⼀议”建设公益设施实⾏奖励补助制度。对农户投资投劳兴建直接受益的⽣

产⽣活设施，可给予适当补助。综合运⽤税收、补助、参股、贴息、担保等⼿

段，为社会⼒量投资建设现代农业创造良好环境。企业捐款和投资建设农村公益

设施，可以按规定享受相应的税收优惠政策。

**⼆、加快农业基础建设，提⾼现代农业的设施装备⽔平**

改善农业设施装备，是建设现代农业的重要内容。必须下决⼼增加投⼊，加

强基础设施建设，加快改变农村⽣产⽣活条件落后的局⾯。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 2 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

（⼀）⼤⼒抓好农⽥⽔利建设。要把加强农⽥⽔利设施建设作为现代农业建

设的⼀件⼤事来抓。加快⼤型灌区续建配套和节⽔改造，搞好末级渠系建设，推

⾏灌溉⽤⽔总量控制和定额管理。扩⼤⼤型泵站技术改造实施范围和规模。农业

综合开发要增加对中型灌区节⽔改造投⼊。加强丘陵⼭区抗旱⽔源建设，加快西

南地区中⼩型⽔源⼯程建设。增加⼩型农⽥⽔利⼯程建设补助专项资⾦规模。加

⼤病险⽔库除险加固⼒度，加强中⼩河流治理，改善农村⽔环境。引导农民开展

直接受益的农⽥⽔利⼯程建设，推⼴农民⽤⽔户参与灌溉管理的有效做法。

（⼆）切实提⾼耕地质量。强化和落实耕地保护责任制，切实控制农⽤地转

为建设⽤地的规模。合理引导农村节约集约⽤地，切实防⽌破坏耕作层的农业⽣

产⾏为。加⼤⼟地复垦、整理⼒度。按照⽥地平整、⼟壤肥沃、路渠配套的要

求，加快建设旱涝保收、⾼产稳产的⾼标准农⽥。加快实施沃⼟⼯程，重点⽀持

有机肥积造和⽔肥⼀体化设施建设，⿎励农民发展绿肥、秸秆还⽥和施⽤农家

肥。扩⼤⼟壤有机质提升补贴项⽬试点规模和范围。增加农业综合开发投⼊，积

极⽀持⾼标准农⽥建设。

（三）加快发展农村清洁能源。继续增加农村沼⽓建设投⼊，⽀持有条件的

地⽅开展养殖场⼤中型沼⽓建设。在适宜地区积极发展秸秆⽓化和太阳能、风能

等清洁能源，加快绿⾊能源⽰范县建设，实施西北地区百万户太阳灶建设⼯程。

加快实施乡村清洁⼯程，推进⼈畜粪便、农作物秸秆、⽣活垃圾和污⽔的综合治

理和转化利⽤。加强农村⽔能资源开发规划和管理，扩⼤⼩⽔电代燃料⼯程实施

范围和规模，加⼤对贫困地区农村⽔电开发的投⼊和信贷⽀持。

（四）加⼤乡村基础设施建设⼒度。“⼗⼀五”时期，要解决1.6亿农村⼈⼜的饮

⽔安全问题，优先解决⼈⼜较少民族、⽔库移民、⾎吸⾍病区和农村学校的安全

饮⽔，争取到2015年基本实现农村⼈⼜安全饮⽔⽬标，有条件的地⽅可加快步伐。

加⼤农村公路建设⼒度，加强农村公路养护和管理，完善农村公路筹资建设和养

护机制。继续推进农村电⽹改造和建设，落实城乡同⽹同价政策，加快户户通电

⼯程建设，实施新农村电⽓化建设“百千万”⼯程。⿎励农民在政府⽀持下，⾃愿筹

资筹劳开展农村⼩型基础设施建设。治理农村⼈居环境，搞好村庄治理规划和试

点，节约农村建设⽤地。继续发展⼩城镇和县域经济，充分发挥辐射周边农村的

功能，带动现代农业发展，促进基础设施和公共服务向农村延伸。

（五）发展新型农⽤⼯业。农⽤⼯业是增强农业物质装备的重要依托。积极

发展新型肥料、低毒⾼效农药、多功能农业机械及可降解农膜等新型农业投⼊

品。优化肥料结构，加快发展适合不同⼟壤、不同作物特点的专⽤肥、缓释肥。

加⼤对新农药创制⼯程⽀持⼒度，推进农药产品更新换代。加快农机⾏业技术创

新和结构调整，重点发展⼤中型拖拉机、多功能通⽤型⾼效联合收割机及各种专

⽤农机产品。尽快制定有利于农⽤⼯业发展的⽀持政策。

（六）提⾼农业可持续发展能⼒。⿎励发展循环农业、⽣态农业，有条件的

地⽅可加快发展有机农业。继续推进天然林保护、退耕还林等重⼤⽣态⼯程建

设，进⼀步完善政策、巩固成果。启动⽯漠化综合治理⼯程，继续实施沿海防护

林⼯程。完善森林⽣态效益补偿基⾦制度，探索建⽴草原⽣态补偿机制。加快实

施退牧还草⼯程。加强森林草原防⽕⼯作。加快长江、黄河上中游和西南⽯灰岩

等地区⽔⼟流失治理，启动坡耕地⽔⼟流失综合整治⼯程。加强农村环境保护，

减少农业⾯源污染，搞好江河湖海的⽔污染治理。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 3 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

**三、推进农业科技创新，强化建设现代农业的科技⽀撑**

科技进步是突破资源和市场对我国农业双重制约的根本出路。必须着眼增强

农业科技⾃主创新能⼒，加快农业科技成果转化应⽤，提⾼科技对农业增长的贡

献率，促进农业集约⽣产、清洁⽣产、安全⽣产和可持续发展。

（⼀）加强农业科技创新体系建设。⼤幅度增加农业科研投⼊，加强国家基

地、区域性农业科研中⼼创新能⼒建设。启动农业⾏业科研专项，⽀持农业科技

项⽬。着⼒扶持对现代农业建设有重要⽀撑作⽤的技术研发。继续安排农业科技

成果转化资⾦和国外先进农业技术引进资⾦。加快推进农业技术成果的集成创新

和中试熟化。深化农业科研院所改⾰，开展稳定⽀持农业科研院所的试点⼯作，

逐步提⾼农业科研院所的⼈均事业费⽔平。建⽴⿎励科研⼈员科技创新的激励机

制。充分发挥⼤专院校在农业科技研究中的作⽤。引导涉农企业开展技术创新活

动，企业与科研单位进⾏农业技术合作、向基地农户推⼴农业新品种新技术所发

⽣的有关费⽤，享受企业所得税的相关优惠政策。对于涉农企业符合国家产业政

策和有关规定引进的加⼯⽣产设备，允许免征进⼜关税和进⼜环节增值税。

（⼆）推进农业科技进村⼊户。积极探索农业科技成果进村⼊户的有效机制

和办法，形成以技术指导员为纽带，以⽰范户为核⼼，连接周边农户的技术传播

⽹络。继续加强基层农业技术推⼴体系建设，健全公益性职能经费保障机制，改

善推⼴条件，提⾼⼈员素质。推进农科教结合，发挥农业院校在农业技术推⼴中

的积极作⽤。增⼤国家富民强县科技专项资⾦规模，提⾼基层农业科技成果转化

能⼒。继续⽀持重⼤农业技术推⼴，加快实施科技⼊户⼯程。着⼒培育科技⼤

户，发挥对农民的⽰范带动作⽤。

（三）⼤⼒推⼴资源节约型农业技术。要积极开发运⽤各种节约型农业技

术，提⾼农业资源和投⼊品使⽤效率。⼤⼒普及节⽔灌溉技术，启动旱作节⽔农

业⽰范⼯程。扩⼤测⼟配⽅施肥的实施范围和补贴规模，进⼀步推⼴诊断施肥、

精准施肥等先进施肥技术。改⾰农业耕作制度和种植⽅式，开展免耕栽培技术推

⼴补贴试点，加快普及农作物精量半精量播种技术。积极推⼴集约、⾼效、⽣态

畜禽⽔产养殖技术，降低饲料和能源消耗。

（四）积极发展农业机械化。要改善农机装备结构，提升农机装备⽔平，⾛

符合国情、符合各地实际的农业机械化发展道路。加快粮⾷⽣产机械化进程，因

地制宜地拓展农业机械化的作业和服务领域，在重点农时季节组织开展跨区域的

机耕、机播、机收作业服务。建设农机化试验⽰范基地，⼤⼒推⼴⽔稻插秧、⼟

地深松、化肥深施、秸秆粉碎还⽥等农机化技术。⿎励农业⽣产经营者共同使

⽤、合作经营农业机械，积极培育和发展农机⼤户和农机专业服务组织，推进农

机服务市场化、产业化。加强农机安全监理⼯作。

（五）加快农业信息化建设。⽤信息技术装备农业，对于加速改造传统农业

具有重要意义。健全农业信息收集和发布制度，整合涉农信息资源，推动农业信

息数据收集整理规范化、标准化。加强信息服务平台建设，深⼊实施“⾦农”⼯程，

建⽴国家、省、市、县四级农业信息⽹络互联中⼼。加快建设⼀批标准统⼀、实

⽤性强的公⽤农业数据库。加强农村⼀体化的信息基础设施建设，创新服务模

式，启动农村信息化⽰范⼯程。积极发挥⽓象为农业⽣产和农民⽣活服务的作

⽤。⿎励有条件的地⽅在农业⽣产中积极采⽤全球卫星定位系统、地理信息系

统、遥感和管理信息系统等技术。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 4 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

**四、开发农业多种功能，健全发展现代农业的产业体系**

农业不仅具有⾷品保障功能，⽽且具有原料供给、就业增收、⽣态保护、观

光休闲、⽂化传承等功能。建设现代农业，必须注重开发农业的多种功能，向农

业的⼴度和深度进军，促进农业结构不断优化升级。

（⼀）促进粮⾷稳定发展。继续坚持⽴⾜国内保障粮⾷基本⾃给的⽅针，逐

步构建供给稳定、调控有⼒、运转⾼效的粮⾷安全保障体系。2007年，要努⼒稳定

粮⾷播种⾯积，提⾼单产、优化品种、改善品质。继续实施优质粮⾷产业、种

⼦、植保和粮⾷丰产科技等⼯程。推进粮⾷优势产业带建设，⿎励有条件的地⽅

适度发展连⽚种植，加⼤对粮⾷加⼯转化的扶持⼒度。⽀持粮⾷主产区发展粮⾷

⽣产和促进经济增长，⽔利建设、中低产⽥改造和农产品加⼯转化等资⾦和项⽬

安排，要向粮⾷主产区倾斜。加强对粮⾷⽣产、消费、库存及进出⼜的监测和调

控，建⽴和完善粮⾷安全预警系统，维护国内粮⾷市场稳定。

（⼆）发展健康养殖业。健康养殖直接关系⼈民群众的⽣命安全。转变养殖

观念，调整养殖模式，做⼤做强畜牧产业。按照预防为主、关⼜前移的要求，积

极推⾏健康养殖⽅式，加强饲料安全管理，从源头上把好养殖产品质量安全关。

牧区要积极推⼴舍饲半舍饲饲养，农区有条件的要发展规模养殖和畜禽养殖⼩

区。扩⼤对养殖⼩区的补贴规模，继续安排奶⽜良种补贴资⾦。加⼤动物疫病防

控投⼊⼒度，加强基层兽医队伍建设，健全重⼤动物疫情监测和应急处置机制，

建⽴和完善动物标识及疫病可追溯体系。⽔产养殖业要推⼴优良品种，加强⽔产

养殖品种病害防治，提⾼健康养殖⽔平。

（三）⼤⼒发展特⾊农业。要⽴⾜当地⾃然和⼈⽂优势，培育主导产品，优

化区域布局。适应⼈们⽇益多样化的物质⽂化需求，因地制宜地发展特⽽专、新

⽽奇、精⽽美的各种物质、⾮物质产品和产业，特别要重视发展园艺业、特种养

殖业和乡村旅游业。通过规划引导、政策⽀持、⽰范带动等办法，⽀持“⼀村⼀品”

发展。加快培育⼀批特⾊明显、类型多样、竞争⼒强的专业村、专业乡镇。

（四）扶持农业产业化龙头企业发展。龙头企业是引导农民发展现代农业的

重要带动⼒量。通过贴息补助、投资参股和税收优惠等政策，⽀持农产品加⼯业

发展。中央和省级财政要专门安排扶持农产品加⼯的补助资⾦，⽀持龙头企业开

展技术引进和技术改造。完善农产品加⼯业增值税政策，减轻农产品加⼯企业税

负。落实扶持农业产业化经营的各项政策，各级财政要逐步增加对农业产业化的

资⾦投⼊。农业综合开发资⾦要积极⽀持农业产业化发展。⾦融机构要加⼤对龙

头企业的信贷⽀持，重点解决农产品收购资⾦困难问题。有关部门要加强对龙头

企业的指导和服务。

（五）推进⽣物质产业发展。以⽣物能源、⽣物基产品和⽣物质原料为主要

内容的⽣物质产业，是拓展农业功能、促进资源⾼效利⽤的朝阳产业。加快开发

以农作物秸秆等为主要原料的⽣物质燃料、肥料、饲料，启动农作物秸秆⽣物⽓

化和固化成型燃料试点项⽬，⽀持秸秆饲料化利⽤。加强⽣物质产业技术研发、

⽰范、储备和推⼴，组织实施农林⽣物质科技⼯程。⿎励有条件的地⽅利⽤荒

⼭、荒地等资源，发展⽣物质原料作物种植。加快制定有利于⽣物质产业发展的

扶持政策。

**五、健全农村市场体系，发展适应现代农业要求的物流产业**

发达的物流产业和完善的市场体系，是现代农业的重要保障。必须强化农村

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 5 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

流通基础设施建设，发展现代流通⽅式和新型流通业态，培育多元化、多层次的

市场流通主体，构建开放统⼀、竞争有序的市场体系。

（⼀）建设农产品流通设施和发展新型流通业态。采取优惠财税措施，⽀持

农村流通基础设施建设和物流企业发展。要合理布局，加快建设⼀批设施先进、

功能完善、交易规范的鲜活农产品批发市场。⼤⼒发展农村连锁经营、电⼦商务

等现代流通⽅式。加快建设“万村千乡市场”、“双百市场”、“新农村现代流通⽹络”

和“农村商务信息服务”等⼯程。⽀持龙头企业、农民专业合作组织等直接向城市超

市、社区菜市场和便利店配送农产品。积极⽀持农资超市和农家店建设，对农资

和农村⽇⽤消费品连锁经营，实⾏企业总部统⼀办理⼯商注册登记和经营审批⼿

续。切实落实鲜活农产品运输绿⾊通道政策。改善农民进城销售农产品的市场环

境。进⼀步规范和完善农产品期货市场，充分发挥引导⽣产、稳定市场、规避风

险的作⽤。

（⼆）加强农产品质量安全监管和市场服务。认真贯彻农产品质量安全法，

提⾼农产品质量安全监管能⼒。加快完善农产品质量安全标准体系，建⽴农产品

质量可追溯制度。在重点地区、品种、环节和企业，加快推⾏标准化⽣产和管

理。实⾏农药、兽药专营和添加剂规范使⽤制度，实施良好农业操作规范试点。

继续加强农产品⽣产环境和产品质量检验检测，搞好⽆公害农产品、绿⾊⾷品、

有机⾷品认证，依法保护农产品注册商标、地理标志和知名品牌。严格执⾏转基

因⾷品、液态奶等农产品标识制度。加强农业领域知识产权保护。启动实施农产

品质量安全检验检测体系建设规划。加强对农资⽣产经营和农村⾷品药品质量安

全监管，探索建⽴农资流通企业信⽤档案制度和质量保障赔偿机制。

（三）加强农产品进出⼜调控。加快实施农业“⾛出去”战略。加强农产品出⼜

基地建设，实⾏企业出⼜产品卫⽣注册制度和国际认证，推进农产品检测结果国

际互认。⽀持农产品出⼜企业在国外市场注册品牌，开展海外市场研究、营销策

划、产品推介活动。有关部门和⾏业协会要积极开展农产品技术标准、国际市场

促销等培训服务。搞好对农产品出⼜的信贷和保险服务。减免出⼜农产品检验检

疫费⽤，简化检验检疫程序，加快农产品特别是鲜活产品出⼜的通关速度。加强

对⼤宗农产品进⼜的调控和管理，保护农民利益，维护国内⽣产和市场稳定。

（四）积极发展多元化市场流通主体。加快培育农村经纪⼈、农产品运销专

业户和农村各类流通中介组织。采取财税、⾦融等措施，⿎励各类⼯商企业通过

收购、兼并、参股和特许经营等⽅式，参与农村市场建设和农产品、农资经营，

培育⼀批⼤型涉农商贸企业集团。供销合作社要推进开放办社，发展联合与合

作，提⾼经营活⼒和市场竞争⼒。邮政系统要发挥邮递物流⽹络的优势，拓展为

农服务领域。国有粮⾷企业要加快改⾰步伐，发挥衔接产销、稳定市场的作⽤。

商贸、医药、通信、⽂化等企业要积极开拓农村市场。

**六、培养新型农民，造就建设现代农业的⼈才队伍**

建设现代农业，最终要靠有⽂化、懂技术、会经营的新型农民。必须发挥农

村的⼈⼒资源优势，⼤幅度增加⼈⼒资源开发投⼊，全⾯提⾼农村劳动者素质，

为推进新农村建设提供强⼤的⼈才智⼒⽀持。

（⼀）培育现代农业经营主体。普遍开展农业⽣产技能培训，扩⼤新型农民

科技培训⼯程和科普惠农兴村计划规模，组织实施新农村实⽤⼈才培训⼯程，努

⼒把⼴⼤农户培养成有较强市场意识、有较⾼⽣产技能、有⼀定管理能⼒的现代

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 6 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

农业经营者。积极发展种养专业⼤户、农民专业合作组织、龙头企业和集体经济

组织等各类适应现代农业发展要求的经营主体。采取各类⽀持政策，⿎励外出务

⼯农民带技术、带资⾦回乡创业，成为建设现代农业的带头⼈。⽀持⼯商企业、

⼤专院校和中等职业学校毕业⽣、乡⼟⼈才创办现代农业企业。

（⼆）加强农民转移就业培训和权益保护。加⼤“阳光⼯程”等农村劳动⼒转移

就业培训⽀持⼒度，进⼀步提⾼补贴标准，充实培训内容，创新培训⽅式，完善

培训机制。适应制造业发展需要，从农民⼯中培育⼀批中⾼级技⼯。⿎励⽤⼯企

业和培训机构开展定向、订单培训。组织动员社会⼒量⼴泛参与农民转移就业培

训。按照城乡统⼀、公平就业的要求，进⼀步完善农民外出就业的制度保障。做

好农民⼯就业的公共服务⼯作，加快解决农民⼯的⼦⼥上学、⼯伤、医疗和养⽼

保障等问题，切实提⾼农民⼯的⽣活质量和社会地位。

（三）加快发展农村社会事业。这是增强农民综合素质的必然要求，也是构

建社会主义和谐社会的重要内容。继续改善农村办学条件，促进城乡义务教育均

衡发展。2007年全国农村义务教育阶段学⽣全部免除学杂费，对家庭经济困难学⽣

免费提供教科书并补助寄宿⽣⽣活费，有条件的地⽅可扩⼤免、补实施范围。加

快发展农村职业技术教育和农村成⼈教育，扩⼤职业教育⾯向农村的招⽣规模。

加⼤对⼤专院校和中等职业学校农林类专业学⽣的助学⼒度，有条件的地⽅可减

免种植、养殖专业学⽣的学费。努⼒扫除农村青壮年⽂盲。继续扩⼤新型农村合

作医疗制度试点范围，加强规范管理，扩⼤农民受益⾯，并不断完善农村医疗救

助制度。加强农村计划⽣育⼯作，全⾯推⾏农村计划⽣育家庭奖励扶助政策，加

⼤少⽣快富⼯程实施⼒度。增加农村⽂化事业投⼊，加强农村公共⽂化服务体系

建设，加快⼴播电视“村村通”和农村⽂化信息资源共享⼯程建设步伐。

（四）提⾼农村公共服务⼈员能⼒。建⽴农村基层⼲部、农村教师、乡村医

⽣、计划⽣育⼯作者、基层农技推⼴⼈员及其他与农民⽣产⽣活相关服务⼈员的

培训制度，加强在岗培训，提⾼服务能⼒。进⼀步转换乡镇事业单位⽤⼈机制，

积极探索由受益农民参与基层服务⼈员业绩考核评定的相关办法。加⼤城市教

师、医务⼈员、⽂化⼯作者⽀援农村的⼒度，完善⿎励⼤专院校和中等职业学校

毕业⽣到农村服务的有关办法，引导他们到农村创业。有条件的地⽅，可选拔⼤

专院校和中等职业学校毕业⽣到乡村任职，改善农村基层⼲部队伍结构。

**七、深化农村综合改⾰，创新推动现代农业发展的体制机制**

深化农村综合改⾰，是巩固农村税费改⾰成果、推进现代农业建设的客观要

求。必须加快改⾰步伐，为建设现代农业提供体制机制保障。

（⼀）深化农村综合改⾰。有条件的地⽅要在全省范围内开展乡镇机构改⾰

试点，暂不具备条件的省份要进⼀步扩⼤市、县试点范围，从乡村实际出发转变

乡镇政府职能，完善农村基层⾏政管理体制和⼯作机制，提⾼农村公共服务⽔

平。认真落实农村义务教育经费保障机制改⾰措施，搞好教育⼈事制度改⾰，加

强农村教师队伍建设。建⽴健全财⼒与事权相匹配的省以下财政管理体制，进⼀

步完善财政转移⽀付制度，增强基层政府公共产品和公共服务的供给能⼒。中央

和省级财政要安排⼀定资⾦，对地⽅推进农村综合改⾰给予奖励补助。

（⼆）统筹推进农村其他改⾰。进⼀步发挥中国农业银⾏、中国农业发展银

⾏在农村⾦融中的⾻⼲和⽀柱作⽤，继续深化农村信⽤社改⾰，尽快明确县域内

各⾦融机构新增存款投放当地的⽐例，引导邮政储蓄等资⾦返还农村，⼤⼒发展

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 7 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

农村⼩额贷款，在贫困地区先⾏开展发育农村多种所有制⾦融组织的试点。坚持

农村基本经营制度，稳定⼟地承包关系，规范⼟地承包经营权流转，加快征地制

度改⾰。稳定渔民的⽔域滩涂养殖使⽤权。加快推进农村集体林权制度改⾰，明

晰林地使⽤权和林⽊所有权，放活经营权，落实处置权，继续搞好国有林区林权

制度改⾰试点。积极搞好⽔权制度改⾰，探索建⽴⽔权分配、登记、转让等各项

管理制度。继续推进农垦体制改⾰，转换企业经营机制，发挥农垦企业在现代农

业建设中的⽰范带动作⽤。

（三）清理化解乡村债务。全⾯清理核实乡村债务，摸清底数，锁定旧债，

制⽌发⽣新债，积极探索化解债务的措施和办法，优先化解农村义务教育、基础

设施建设和社会公益事业发展等⽅⾯的债务。各地要妥善处理好历年农业税尾

⽋，在严格把握政策和加强审核的前提下，该减免的要坚决减免，能豁免的应予

以豁免。中央和省级财政要安排⼀定奖励资⾦，⿎励地⽅主动化解乡村债务。

（四）⼤⼒发展农民专业合作组织。认真贯彻农民专业合作社法，⽀持农民

专业合作组织加快发展。各地要加快制定推动农民专业合作社发展的实施细则，

有关部门要抓紧出台具体登记办法、财务会计制度和配套⽀持措施。要采取有利

于农民专业合作组织发展的税收和⾦融政策，增⼤农民专业合作社建设⽰范项⽬

资⾦规模，着⼒⽀持农民专业合作组织开展市场营销、信息服务、技术培训、农

产品加⼯储藏和农资采购经营。

**⼋、加强党对农村⼯作的领导，确保现代农业建设取得实效**

党管农村⼯作是我们党的⼀个传统和重⼤原则，也是建设现代农业、推进社

会主义新农村建设的根本保证。全党要⾼度重视“三农”⼯作，把建设现代农业作为

⼀件⼤事列⼊重要议事⽇程，切实抓紧抓好。要适应农村经济社会深刻变化的新

形势，调整⼯作思路，转变⼯作作风，改进⼯作⽅法。

（⼀）各级党委和政府要坚持不懈抓好“三农”⼯作。各级党政主要领导要亲⾃

抓“三农”⼯作，省、市、县党委要有负责同志分管“三农”⼯作。充实和加强“三农”

⼯作综合机构，贯彻落实好党的⽀农惠农政策。各部门要树⽴全局观念，强化服

务意识，更加积极主动地⽀持现代农业建设。各级领导⼲部要转变作风，深⼊乡

村、深⼊群众，帮助基层解决实际问题。要进⼀步细分地域类型，细化⼯作措

施，更有针对性地搞好分类指导。加强农村基层组织建设，巩固和发展农村保持

共产党员先进性教育活动成果。继续开展农村党的建设“三级联创”活动，选好配强

乡村党组织领导班⼦，加强以村党组织为核⼼的村级组织配套建设。加快推进农

村党员⼲部现代远程教育⼯程，⼤⼒推进村级组织活动场所建设。积极探索从优

秀村⼲部中考录乡镇公务员、选任乡镇领导⼲部的有效途径，关⼼村⼲部的⼯作

和⽣活，合理提⾼村⼲部的待遇和保障⽔平。加强农村基层党风廉政建设，增强

农村基层党组织的创造⼒、凝聚⼒、战⽃⼒。

（⼆）加强和改进农村社会管理。针对农村经济社会发展的新变化，要创新

农村社会管理体制机制，切实加强维护农村社会稳定⼯作。拓宽农村社情民意表

达渠道，建⽴健全⽭盾纠纷的排查调处机制，综合运⽤多种⼿段和办法，妥善解

决农村社会的苗头性、倾向性问题。深⼊开展平安农村建设，加强农村警务建

设，搞好农村社会治安综合治理，保持农村安定有序。在农村⼴泛开展法制宣传

教育，增强群众的法律意识，引导农民以理性合法的⽅式表达利益诉求，依法⾏

使权利、履⾏义务。建⽴农村应急管理体制，提⾼危机处置能⼒。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 8 of 9中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意⻅__

2007年第8号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:40

（三）促进农村和谐发展。健全村党组织领导的充满活⼒的村民⾃治机制，

完善村务公开制度，促进农村基层民主健康发展。加强农村精神⽂明建设，开展

以“⼋荣⼋耻”为主要内容的社会主义荣辱观教育，推进群众性精神⽂明创建活动，

引导农民崇尚科学、抵制迷信、移风易俗。加⼤对中西部地区特别是⽼少边穷地

区发展社会事业、改善⽣产⽣活条件的⽀持⼒度。继续搞好开发式扶贫，实⾏整

村推进扶贫⽅式，分户制定更有针对性的扶贫措施，提⾼扶贫开发成效。在全国

范围建⽴农村最低⽣活保障制度，各地应根据当地经济发展⽔平和财⼒状况，确

定低保对象范围、标准，⿎励已建⽴制度的地区完善制度，⽀持未建⽴制度的地

区建⽴制度，中央财政对财政困难地区给予适当补助。有条件的地⽅，可探索建

⽴多种形式的农村养⽼保险制度。⾼度重视农村残疾⼈事业，妥善解决外出务⼯

农民家庭的实际困难。做好农村消防及其他安全⼯作，坚决制⽌污染企业向农村

扩散，强化对各类地质灾害的监控，做好救灾救济⼯作，切实增强群众安全感。

加快建设现代农业，推进社会主义新农村建设，意义重⼤，任务艰巨。我们

要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，⾼举邓⼩平理论和“三个代表”

重要思想伟⼤旗帜，全⾯落实科学发展观，坚定信⼼，扎实苦⼲，奋⼒开拓，为

构建社会主义和谐社会作出新的贡献。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2007/content_

548921.htm

Page 9 of 9