期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

中⽂简体 | 中⽂繁体 | 英⽂ | 邮箱 | 本⽹站搜索 搜 索

删除

**⽹站⾸页** | **今⽇中国** | **中国概况** | **法律法规** | **公⽂公报** | **政务互动** | **政府建设** | **⼯作动态** | **⼈事任免** | **新闻发布**

当前位置： ⾸页>> 法律法规>> ⾏政法规

中央政府门户⽹站 www.gov.cn 2007年03⽉16⽇ 来源：国务院办公厅

【字体：⼤ 中 ⼩】 打印本⻚ 关闭窗⼝

**中华⼈民共和国国务院令**

第489号

《期货交易管理条例》已经2007年2⽉7⽇国务院第168次常务会议通过，现予公布，

⾃2007年4⽉15⽇起施⾏。

总 理 温家宝

⼆○○七年三⽉六⽇

**期货交易管理条例**

第⼀章 总 则

**第⼀条** 为了规范期货交易⾏为，加强对期货交易的监督管理，维护期货市场秩

序，防范风险，保护期货交易各⽅的合法权益和社会公共利益，促进期货市场积极稳妥

发展，制定本条例。

**第⼆条** 任何单位和个⼈从事期货交易，包括商品和⾦融期货合约、期权合约交易

及其相关活动，应当遵守本条例。

**第三条** 从事期货交易活动，应当遵循公开、公平、公正和诚实信⽤的原则。禁⽌

欺诈、内幕交易和操纵期货交易价格等违法⾏为。

**第四条** 期货交易应当在依法设⽴的期货交易所或者国务院期货监督管理机构批准

的其他交易场所进⾏。

禁⽌在国务院期货监督管理机构批准的期货交易场所之外进⾏期货交易，禁⽌变相

期货交易。

**第五条** 国务院期货监督管理机构对期货市场实⾏集中统⼀的监督管理。

国务院期货监督管理机构派出机构依照本条例的有关规定和国务院期货监督管理机

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 1 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

构的授权，履⾏监督管理职责。

第⼆章 期货交易所

**第六条** 设⽴期货交易所，由国务院期货监督管理机构审批。

未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个⼈不得设⽴期货交易所或者以

任何形式组织期货交易及其相关活动。

**第七条** 期货交易所不以营利为⽬的，按照其章程的规定实⾏⾃律管理。期货交易

所以其全部财产承担民事责任。期货交易所的负责⼈由国务院期货监督管理机构任免。

期货交易所的管理办法由国务院期货监督管理机构制定。

**第⼋条** 期货交易所会员应当是在中华⼈民共和国境内登记注册的企业法⼈或者其

他经济组织。

期货交易所可以实⾏会员分级结算制度。实⾏会员分级结算制度的期货交易所会员

由结算会员和⾮结算会员组成。

结算会员的结算业务资格由国务院期货监督管理机构批准。国务院期货监督管理机

构应当在受理结算业务资格申请之⽇起3个⽉内做出批准或者不批准的决定。

**第九条** 有《中华⼈民共和国公司法》第⼀百四⼗七条规定的情形或者下列情形之

⼀的，不得担任期货交易所的负责⼈、财务会计⼈员：

（⼀）因违法⾏为或者违纪⾏为被解除职务的期货交易所、证券交易所、证券登记

结算机构的负责⼈，或者期货公司、证券公司的董事、监事、⾼级管理⼈员，以及国务

院期货监督管理机构规定的其他⼈员，⾃被解除职务之⽇起未逾5年；

（⼆）因违法⾏为或者违纪⾏为被撤销资格的律师、注册会计师或者投资咨询机

构、财务顾问机构、资信评级机构、资产评估机构、验证机构的专业⼈员，⾃被撤销资

格之⽇起未逾5年。

**第⼗条** 期货交易所应当依照本条例和国务院期货监督管理机构的规定，建⽴、健

全各项规章制度，加强对交易活动的风险控制和对会员以及交易所⼯作⼈员的监督管

理。期货交易所履⾏下列职责：

（⼀）提供交易的场所、设施和服务；

（⼆）设计合约，安排合约上市；

（三）组织并监督交易、结算和交割；

（四）保证合约的履⾏；

（五）按照章程和交易规则对会员进⾏监督管理；

（六）国务院期货监督管理机构规定的其他职责。

期货交易所不得直接或者间接参与期货交易。未经国务院期货监督管理机构审核并

报国务院批准，期货交易所不得从事信托投资、股票投资、⾮⾃⽤不动产投资等与其职

责⽆关的业务。

**第⼗⼀条** 期货交易所应当按照国家有关规定建⽴、健全下列风险管理制度：

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 2 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

（⼀）保证⾦制度；

（⼆）当⽇⽆负债结算制度；

（三）涨跌停板制度；

（四）持仓限额和⼤户持仓报告制度；

（五）风险准备⾦制度；

（六）国务院期货监督管理机构规定的其他风险管理制度。

实⾏会员分级结算制度的期货交易所，还应当建⽴、健全结算担保⾦制度。

**第⼗⼆条** 当期货市场出现异常情况时，期货交易所可以按照其章程规定的权限和

程序，决定采取下列紧急措施，并应当⽴即报告国务院期货监督管理机构：

（⼀）提⾼保证⾦；

（⼆）调整涨跌停板幅度；

（三）限制会员或者客户的最⼤持仓量；

（四）暂时停⽌交易；

（五）采取其他紧急措施。

前款所称异常情况，是指在交易中发⽣操纵期货交易价格的⾏为或者发⽣不可抗拒

的突发事件以及国务院期货监督管理机构规定的其他情形。

异常情况消失后，期货交易所应当及时取消紧急措施。

**第⼗三条** 期货交易所办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：

（⼀）制定或者修改章程、交易规则；

（⼆）上市、中⽌、取消或者恢复交易品种；

（三）上市、修改或者终⽌合约；

（四）变更住所或者营业场所；

（五）合并、分⽴或者解散；

（六）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。

国务院期货监督管理机构批准期货交易所上市新的交易品种，应当征求国务院有关

部门的意见。

**第⼗四条** 期货交易所的所得收益按照国家有关规定管理和使⽤，但应当⾸先⽤于

保证期货交易场所、设施的运⾏和改善。

第三章 期货公司

**第⼗五条** 期货公司是依照《中华⼈民共和国公司法》和本条例规定设⽴的经营期

货业务的⾦融机构。设⽴期货公司，应当经国务院期货监督管理机构批准，并在公司登

记机关登记注册。

公司，经营期货业务。

未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位或者个⼈不得设⽴或者变相设⽴期货

**第⼗六条** 申请设⽴期货公司，应当符合《中华⼈民共和国公司法》的规定，并具

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 3 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

备下列条件：

（⼀）注册资本最低限额为⼈民币3000万元；

（⼆）董事、监事、⾼级管理⼈员具备任职资格，从业⼈员具有期货从业资格；

（三）有符合法律、⾏政法规规定的公司章程；

（四）主要股东以及实际控制⼈具有持续盈利能⼒，信誉良好，最近3年⽆重⼤违法

违规记录；

（五）有合格的经营场所和业务设施；

（六）有健全的风险管理和内部控制制度；

（七）国务院期货监督管理机构规定的其他条件。

国务院期货监督管理机构根据审慎监管原则和各项业务的风险程度，可以提⾼注册

资本最低限额。注册资本应当是实缴资本。股东应当以货币或者期货公司经营必需的⾮

货币财产出资，货币出资⽐例不得低于85%。

国务院期货监督管理机构应当在受理期货公司设⽴申请之⽇起6个⽉内，根据审慎监

管原则进⾏审查，做出批准或者不批准的决定。

未经国务院期货监督管理机构批准，任何单位和个⼈不得委托或者接受他⼈委托持

有或者管理期货公司的股权。

**第⼗七条** 期货公司业务实⾏许可制度，由国务院期货监督管理机构按照其商品期

货、⾦融期货业务种类颁发许可证。期货公司除申请经营境内期货经纪业务外，还可以

申请经营境外期货经纪、期货投资咨询以及国务院期货监督管理机构规定的其他期货业

务。

期货公司不得从事与期货业务⽆关的活动，法律、⾏政法规或者国务院期货监督管

理机构另有规定的除外。

期货公司不得从事或者变相从事期货⾃营业务。

期货公司不得为其股东、实际控制⼈或者其他关联⼈提供融资，不得对外担保。

**第⼗⼋条** 期货公司从事经纪业务，接受客户委托，以⾃⼰的名义为客户进⾏期货

交易，交易结果由客户承担。

**第⼗九条** 期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构批准：

（⼀）合并、分⽴、停业、解散或者破产；

（⼆）变更公司形式；

（三）变更业务范围；

（四）变更注册资本；

（五）变更5%以上的股权；

（六）设⽴、收购、参股或者终⽌境外期货类经营机构；

（七）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。

前款第（四）项、第（七）项所列事项，国务院期货监督管理机构应当⾃受理申请

之⽇起20⽇内做出批准或者不批准的决定；前款所列其他事项，国务院期货监督管理机

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 4 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

构应当⾃受理申请之⽇起2个⽉内做出批准或者不批准的决定。

**第⼆⼗条** 期货公司办理下列事项，应当经国务院期货监督管理机构派出机构批

准：

（⼀）变更法定代表⼈；

（⼆）变更住所或者营业场所；

（三）设⽴或者终⽌境内分⽀机构；

（四）变更境内分⽀机构的营业场所、负责⼈或者经营范围；

（五）国务院期货监督管理机构规定的其他事项。

前款第（⼀）项、第（⼆）项、第（四）项、第（五）项所列事项，国务院期货监

督管理机构派出机构应当⾃受理申请之⽇起20⽇内做出批准或者不批准的决定；前款第

（三）项所列事项，国务院期货监督管理机构派出机构应当⾃受理申请之⽇起2个⽉内做

出批准或者不批准的决定。

**第⼆⼗⼀条** 期货公司或者其分⽀机构有《中华⼈民共和国⾏政许可法》第七⼗条

规定的情形或者下列情形之⼀的，国务院期货监督管理机构应当依法办理期货业务许可

证注销⼿续：

（⼀）营业执照被公司登记机关依法注销；

（⼆）成⽴后⽆正当理由超过3个⽉未开始营业，或者开业后⽆正当理由停业连续3

个⽉以上；

（三）主动提出注销申请；

（四）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。

期货公司在注销期货业务许可证前，应当结清相关期货业务，并依法返还客户的保

证⾦和其他资产。期货公司分⽀机构在注销经营许可证前，应当终⽌经营活动，妥善处

理客户资产。

**第⼆⼗⼆条** 期货公司应当建⽴、健全并严格执⾏业务管理规则、风险管理制度，

遵守信息披露制度，保障客户保证⾦的存管安全，按照期货交易所的规定，向期货交易

所报告⼤户名单、交易情况。

**第⼆⼗三条** 从事期货投资咨询以及为期货公司提供中间介绍等业务的其他期货经

营机构，应当取得国务院期货监督管理机构批准的业务资格，具体管理办法由国务院期

货监督管理机构制定。

第四章 期货交易基本规则

**第⼆⼗四条** 在期货交易所进⾏期货交易的，应当是期货交易所会员。

**第⼆⼗五条** 期货公司接受客户委托为其进⾏期货交易，应当事先向客户出⽰风险

说明书，经客户签字确认后，与客户签订书⾯合同。期货公司不得未经客户委托或者不

按照客户委托内容，擅⾃进⾏期货交易。

期货公司不得向客户做获利保证；不得在经纪业务中与客户约定分享利益或者共担

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 5 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

风险。

**第⼆⼗六条** 下列单位和个⼈不得从事期货交易，期货公司不得接受其委托为其进

⾏期货交易：

（⼀）国家机关和事业单位；

（⼆）国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证⾦安全存管监控机构和期

货业协会的⼯作⼈员；

（三）证券、期货市场禁⽌进⼊者；

（四）未能提供开户证明材料的单位和个⼈；

（五）国务院期货监督管理机构规定不得从事期货交易的其他单位和个⼈。

**第⼆⼗七条** 客户可以通过书⾯、电话、互联⽹或者国务院期货监督管理机构规定

的其他⽅式，向期货公司下达交易指令。客户的交易指令应当明确、全⾯。

期货公司不得隐瞒重要事项或者使⽤其他不正当⼿段诱骗客户发出交易指令。

**第⼆⼗⼋条** 期货交易所应当及时公布上市品种合约的成交量、成交价、持仓量、

最⾼价与最低价、开盘价与收盘价和其他应当公布的即时⾏情，并保证即时⾏情的真

实、准确。期货交易所不得发布价格预测信息。

未经期货交易所许可，任何单位和个⼈不得发布期货交易即时⾏情。

**第⼆⼗九条** 期货交易应当严格执⾏保证⾦制度。期货交易所向会员、期货公司向

客户收取的保证⾦，不得低于国务院期货监督管理机构、期货交易所规定的标准，并应

当与⾃有资⾦分开，专户存放。

期货交易所向会员收取的保证⾦，属于会员所有，除⽤于会员的交易结算外，严禁

挪作他⽤。

期货公司向客户收取的保证⾦，属于客户所有，除下列可划转的情形外，严禁挪作

他⽤：

（⼀）依据客户的要求⽀付可⽤资⾦；

（⼆）为客户交存保证⾦，⽀付⼿续费、税款；

（三）国务院期货监督管理机构规定的其他情形。

**第三⼗条** 期货公司应当为每⼀个客户单独开⽴专门账户、设置交易编码，不得混

码交易。

**第三⼗⼀条** 期货公司经营期货经纪业务又同时经营其他期货业务的，应当严格执

⾏业务分离和资⾦分离制度，不得混合操作。

**第三⼗⼆条** 期货交易所会员、客户可以使⽤标准仓单、国债等价值稳定、流动性

强的有价证券充抵保证⾦进⾏期货交易。有价证券的种类、价值的计算⽅法和充抵保证

⾦的⽐例等，由国务院期货监督管理机构规定。

**第三⼗三条** 银⾏业⾦融机构从事期货保证⾦存管、期货结算业务的资格，经国务

院银⾏业监督管理机构审核同意后，由国务院期货监督管理机构批准。

**第三⼗四条** 期货交易所、期货公司、⾮期货公司结算会员应当按照国务院期货监

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 6 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

督管理机构、财政部门的规定提取、管理和使⽤风险准备⾦，不得挪⽤。

**第三⼗五条** 期货交易的收费项⽬、收费标准和管理办法由国务院有关主管部门统

⼀制定并公布。

**第三⼗六条** 期货交易应当采⽤公开的集中交易⽅式或者国务院期货监督管理机构

批准的其他⽅式。

**第三⼗七条** 期货交易的结算，由期货交易所统⼀组织进⾏。

期货交易所实⾏当⽇⽆负债结算制度。期货交易所应当在当⽇及时将结算结果通知

会员。

期货公司根据期货交易所的结算结果对客户进⾏结算，并应当将结算结果按照与客

户约定的⽅式及时通知客户。客户应当及时查询并妥善处理⾃⼰的交易持仓。

**第三⼗⼋条** 期货交易所会员的保证⾦不⾜时，应当及时追加保证⾦或者⾃⾏平

仓。会员未在期货交易所规定的时间内追加保证⾦或者⾃⾏平仓的，期货交易所应当将

该会员的合约强⾏平仓，强⾏平仓的有关费⽤和发⽣的损失由该会员承担。

客户保证⾦不⾜时，应当及时追加保证⾦或者⾃⾏平仓。客户未在期货公司规定的

时间内及时追加保证⾦或者⾃⾏平仓的，期货公司应当将该客户的合约强⾏平仓，强⾏

平仓的有关费⽤和发⽣的损失由该客户承担。

**第三⼗九条** 期货交易的交割，由期货交易所统⼀组织进⾏。

交割仓库由期货交易所指定。期货交易所不得限制实物交割总量，并应当与交割仓

库签订协议，明确双⽅的权利和义务。交割仓库不得有下列⾏为：

（⼀）出具虚假仓单；

（⼆）违反期货交易所业务规则，限制交割商品的⼊库、出库；

（三）泄露与期货交易有关的商业秘密；

（四）违反国家有关规定参与期货交易；

（五）国务院期货监督管理机构规定的其他⾏为。

**第四⼗条** 会员在期货交易中违约的，期货交易所先以该会员的保证⾦承担违约责

任；保证⾦不⾜的，期货交易所应当以风险准备⾦和⾃有资⾦代为承担违约责任，并由

此取得对该会员的相应追偿权。

客户在期货交易中违约的，期货公司先以该客户的保证⾦承担违约责任；保证⾦不

⾜的，期货公司应当以风险准备⾦和⾃有资⾦代为承担违约责任，并由此取得对该客户

的相应追偿权。

**第四⼗⼀条** 实⾏会员分级结算制度的期货交易所，应当向结算会员收取结算担保

⾦。期货交易所只对结算会员结算，收取和追收保证⾦，以结算担保⾦、风险准备⾦、

⾃有资⾦代为承担违约责任，以及采取其他相关措施；对⾮结算会员的结算、收取和追

收保证⾦、代为承担违约责任，以及采取其他相关措施，由结算会员执⾏。

**第四⼗⼆条** 期货交易所、期货公司和⾮期货公司结算会员应当保证期货交易、结

算、交割资料的完整和安全。

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 7 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

**第四⼗三条** 任何单位或者个⼈不得编造、传播有关期货交易的虚假信息，不得恶

意串通、联⼿买卖或者以其他⽅式操纵期货交易价格。

**第四⼗四条** 任何单位或者个⼈不得违规使⽤信贷资⾦、财政资⾦进⾏期货交易。

银⾏业⾦融机构从事期货交易融资或者担保业务的资格，由国务院银⾏业监督管理

机构批准。

**第四⼗五条** 国有以及国有控股企业进⾏境内外期货交易，应当遵循套期保值的原

则，严格遵守国务院国有资产监督管理机构以及其他有关部门关于企业以国有资产进⼊

期货市场的有关规定。

**第四⼗六条** 国务院商务主管部门对境内单位或者个⼈从事境外商品期货交易的品

种进⾏核准。

境外期货项下购汇、结汇以及外汇收⽀，应当符合国家外汇管理有关规定。

境内单位或者个⼈从事境外期货交易的办法，由国务院期货监督管理机构会同国务

院商务主管部门、国有资产监督管理机构、银⾏业监督管理机构、外汇管理部门等有关

部门制订，报国务院批准后施⾏。

第五章 期货业协会

**第四⼗七条** 期货业协会是期货业的⾃律性组织，是社会团体法⼈。

期货公司以及其他专门从事期货经营的机构应当加⼊期货业协会，并缴纳会员费。

**第四⼗⼋条** 期货业协会的权⼒机构为全体会员组成的会员⼤会。

期货业协会的章程由会员⼤会制定，并报国务院期货监督管理机构备案。

期货业协会设理事会。理事会成员按照章程的规定选举产⽣。

**第四⼗九条** 期货业协会履⾏下列职责：

（⼀）教育和组织会员遵守期货法律法规和政策；

（⼆）制定会员应当遵守的⾏业⾃律性规则，监督、检查会员⾏为，对违反协会章

程和⾃律性规则的，按照规定给予纪律处分；

（三）负责期货从业⼈员资格的认定、管理以及撤销⼯作；

（四）受理客户与期货业务有关的投诉，对会员之间、会员与客户之间发⽣的纠纷

进⾏调解；

（五）依法维护会员的合法权益，向国务院期货监督管理机构反映会员的建议和要

求；

（六）组织期货从业⼈员的业务培训，开展会员间的业务交流；

（七）组织会员就期货业的发展、运作以及有关内容进⾏研究；

（⼋）期货业协会章程规定的其他职责。

期货业协会的业务活动应当接受国务院期货监督管理机构的指导和监督。

第六章 监督管理

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 8 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

**第五⼗条** 国务院期货监督管理机构对期货市场实施监督管理，依法履⾏下列职

责：

（⼀）制定有关期货市场监督管理的规章、规则，并依法⾏使审批权；

（⼆）对品种的上市、交易、结算、交割等期货交易及其相关活动，进⾏监督管

理；

（三）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、⾮期货公司结算会员、期货

保证⾦安全存管监控机构、期货保证⾦存管银⾏、交割仓库等市场相关参与者的期货业

务活动，进⾏监督管理；

（四）制定期货从业⼈员的资格标准和管理办法，并监督实施；

（五）监督检查期货交易的信息公开情况；

（六）对期货业协会的活动进⾏指导和监督；

（七）对违反期货市场监督管理法律、⾏政法规的⾏为进⾏查处；

（⼋）开展与期货市场监督管理有关的国际交流、合作活动；

（九）法律、⾏政法规规定的其他职责。

**第五⼗⼀条** 国务院期货监督管理机构依法履⾏职责，可以采取下列措施：

（⼀）对期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、⾮期货公司结算会员、期货

保证⾦安全存管监控机构和交割仓库进⾏现场检查；

（⼆）进⼊涉嫌违法⾏为发⽣场所调查取证；

（三）询问当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈，要求其对与被调查事件有关

的事项做出说明；

（四）查阅、复制与被调查事件有关的财产权登记等资料；

（五）查阅、复制当事⼈和与被调查事件有关的单位和个⼈的期货交易记录、财务

会计资料以及其他相关⽂件和资料；对可能被转移、隐匿或者毁损的⽂件和资料，可以

予以封存；

（六）查询与被调查事件有关的单位的保证⾦账户和银⾏账户；

（七）在调查操纵期货交易价格、内幕交易等重⼤期货违法⾏为时，经国务院期货

监督管理机构主要负责⼈批准，可以限制被调查事件当事⼈的期货交易，但限制的时间

不得超过15个交易⽇；案情复杂的，可以延长⾄30个交易⽇；

（⼋）法律、⾏政法规规定的其他措施。

**第五⼗⼆条** 期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、期货保证⾦安全存管监

控机构，应当向国务院期货监督管理机构报送财务会计报告、业务资料和其他有关资

料。

对期货公司及其他期货经营机构报送的年度报告，国务院期货监督管理机构应当指

定专⼈进⾏审核，并制作审核报告。审核⼈员应当在审核报告上签字。审核中发现问题

的，国务院期货监督管理机构应当及时采取相应措施。

必要时，国务院期货监督管理机构可以要求⾮期货公司结算会员、交割仓库，以及

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 9 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

期货公司股东、实际控制⼈或者其他关联⼈报送相关资料。

**第五⼗三条** 国务院期货监督管理机构依法履⾏职责，进⾏监督检查或者调查时，

被检查、调查的单位和个⼈应当配合，如实提供有关⽂件和资料，不得拒绝、阻碍和隐

瞒；其他有关部门和单位应当给予⽀持和配合。

**第五⼗四条** 国家根据期货市场发展的需要，设⽴期货投资者保障基⾦。

期货投资者保障基⾦的筹集、管理和使⽤的具体办法，由国务院期货监督管理机构

会同国务院财政部门制定。

**第五⼗五条** 国务院期货监督管理机构应当建⽴、健全保证⾦安全存管监控制度，

设⽴期货保证⾦安全存管监控机构。

客户和期货交易所、期货公司及其他期货经营机构、⾮期货公司结算会员以及期货

保证⾦存管银⾏，应当遵守国务院期货监督管理机构有关保证⾦安全存管监控的规定。

**第五⼗六条** 期货保证⾦安全存管监控机构依照有关规定对保证⾦安全实施监控，

进⾏每⽇稽核，发现问题应当⽴即报告国务院期货监督管理机构。国务院期货监督管理

机构应当根据不同情况，依照本条例有关规定及时处理。

**第五⼗七条** 国务院期货监督管理机构对期货交易所、期货公司及其他期货经营机

构和期货保证⾦安全存管监控机构的董事、监事、⾼级管理⼈员以及其他期货从业⼈

员，实⾏资格管理制度。

**第五⼗⼋条** 国务院期货监督管理机构应当制定期货公司持续性经营规则，对期货

公司的净资本与净资产的⽐例，净资本与境内期货经纪、境外期货经纪等业务规模的⽐

例，流动资产与流动负债的⽐例等风险监管指标做出规定；对期货公司及其分⽀机构的

经营条件、风险管理、内部控制、保证⾦存管、关联交易等⽅⾯提出要求。

**第五⼗九条** 期货公司及其分⽀机构不符合持续性经营规则或者出现经营风险的，

国务院期货监督管理机构可以对期货公司及其董事、监事和⾼级管理⼈员采取谈话、提

⽰、记⼊信⽤记录等监管措施或者责令期货公司限期整改，并对其整改情况进⾏检查验

收。

期货公司逾期未改正，其⾏为严重危及期货公司的稳健运⾏、损害客户合法权益，

或者涉嫌严重违法违规正在被国务院期货监督管理机构调查的，国务院期货监督管理机

构可以区别情形，对其采取下列措施：

（⼀）限制或者暂停部分期货业务；

（⼆）停⽌批准新增业务或者分⽀机构；

（三）限制分配红利，限制向董事、监事、⾼级管理⼈员⽀付报酬、提供福利；

（四）限制转让财产或者在财产上设定其他权利；

（五）责令更换董事、监事、⾼级管理⼈员或者有关业务部门、分⽀机构的负责⼈

员，或者限制其权利；

（六）限制期货公司⾃有资⾦或者风险准备⾦的调拨和使⽤；

（七）责令控股股东转让股权或者限制有关股东⾏使股东权利。

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 10 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

对经过整改符合有关法律、⾏政法规规定以及持续性经营规则要求的期货公司，国

务院期货监督管理机构应当⾃验收完毕之⽇起3⽇内解除对其采取的有关措施。

对经过整改仍未达到持续性经营规则要求，严重影响正常经营的期货公司，国务院

期货监督管理机构有权撤销其部分或者全部期货业务许可、关闭其分⽀机构。

**第六⼗条** 期货公司违法经营或者出现重⼤风险，严重危害期货市场秩序、损害客

户利益的，国务院期货监督管理机构可以对该期货公司采取责令停业整顿、指定其他机

构托管或者接管等监管措施。经国务院期货监督管理机构批准，可以对该期货公司直接

负责的董事、监事、⾼级管理⼈员和其他直接责任⼈员采取以下措施：

（⼀）通知出境管理机关依法阻⽌其出境；

（⼆）申请司法机关禁⽌其转移、转让或者以其他⽅式处分财产，或者在财产上设

定其他权利。

**第六⼗⼀条** 期货公司的股东有虚假出资或者抽逃出资⾏为的，国务院期货监督管

理机构应当责令其限期改正，并可责令其转让所持期货公司的股权。

在股东按照前款要求改正违法⾏为、转让所持期货公司的股权前，国务院期货监督

管理机构可以限制其股东权利。

**第六⼗⼆条** 当期货市场出现异常情况时，国务院期货监督管理机构可以采取必要

的风险处置措施。

**第六⼗三条** 期货公司的交易软件、结算软件，应当满⾜期货公司审慎经营和风险

管理以及国务院期货监督管理机构有关保证⾦安全存管监控规定的要求。期货公司的交

易软件、结算软件不符合要求的，国务院期货监督管理机构有权要求期货公司予以改进

或者更换。

国务院期货监督管理机构可以要求期货公司的交易软件、结算软件的供应商提供该

软件的相关资料，供应商应当予以配合。国务院期货监督管理机构对供应商提供的相关

资料负有保密义务。

**第六⼗四条** 期货公司涉及重⼤诉讼、仲裁，或者股权被冻结或者⽤于担保，以及

发⽣其他重⼤事件时，期货公司及其相关股东、实际控制⼈应当⾃该事件发⽣之⽇起5⽇

内向国务院期货监督管理机构提交书⾯报告。

**第六⼗五条** 会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构向期货交

易所和期货公司等市场相关参与者提供相关服务时，应当遵守期货法律、⾏政法规以及

国家有关规定，并按照国务院期货监督管理机构的要求提供相关资料。

**第六⼗六条** 国务院期货监督管理机构应当与有关部门建⽴监督管理的信息共享和

协调配合机制。

国务院期货监督管理机构可以和其他国家或者地区的期货监督管理机构建⽴监督管

理合作机制，实施跨境监督管理。

**第六⼗七条** 国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证⾦安全存管监控机

构和期货保证⾦存管银⾏等相关单位的⼯作⼈员，应当忠于职守，依法办事，公正廉

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 11 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

洁，保守国家秘密和有关当事⼈的商业秘密，不得利⽤职务便利牟取不正当的利益。

第七章 法律责任

**第六⼗⼋条** 期货交易所、⾮期货公司结算会员有下列⾏为之⼀的，责令改正，给

予警告，没收违法所得：

（⼀）违反规定接纳会员的；

（⼆）违反规定收取⼿续费的；

（三）违反规定使⽤、分配收益的；

（四）不按照规定公布即时⾏情的，或者发布价格预测信息的；

（五）不按照规定向国务院期货监督管理机构履⾏报告义务的；

（六）不按照规定向国务院期货监督管理机构报送有关⽂件、资料的；

（七）不按照规定建⽴、健全结算担保⾦制度的；

（⼋）不按照规定提取、管理和使⽤风险准备⾦的；

（九）违反国务院期货监督管理机构有关保证⾦安全存管监控规定的；

（⼗）限制会员实物交割总量的；

（⼗⼀）任⽤不具备资格的期货从业⼈员的；

（⼗⼆）违反国务院期货监督管理机构规定的其他⾏为。

有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予纪律处

分，处1万元以上10万元以下的罚款。

有本条第⼀款第（⼆）项所列⾏为的，应当责令退还多收取的⼿续费。

期货保证⾦安全存管监控机构有本条第⼀款第（五）项、第（六）项、第（九）

项、第（⼗⼀）项、第（⼗⼆）项所列⾏为的，依照本条第⼀款、第⼆款的规定处罚、

处分。期货保证⾦存管银⾏有本条第⼀款第（九）项、第（⼗⼆）项所列⾏为的，依照

本条第⼀款、第⼆款的规定处罚、处分。

**第六⼗九条** 期货交易所、⾮期货公司结算会员有下列⾏为之⼀的，责令改正，给

予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法

所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿：

（⼀）未经批准，擅⾃办理本条例第⼗三条所列事项的；

（⼆）允许会员在保证⾦不⾜的情况下进⾏期货交易的；

（三）直接或者间接参与期货交易，或者违反规定从事与其职责⽆关的业务的；

（四）违反规定收取保证⾦，或者挪⽤保证⾦的；

（五）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；

（六）未建⽴或者未执⾏当⽇⽆负债结算、涨跌停板、持仓限额和⼤户持仓报告制

度的；

（七）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；

（⼋）违反国务院期货监督管理机构规定的其他⾏为。

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 12 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予纪律处

分，处1万元以上10万元以下的罚款。

期货保证⾦安全存管监控机构有本条第⼀款第（三）项、第（七）项、第（⼋）项

所列⾏为的，依照本条第⼀款、第⼆款的规定处罚、处分。

**第七⼗条** 期货公司有下列⾏为之⼀的，责令改正，给予警告，没收违法所得，并

处违法所得1倍以上3倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10

万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务许可证：

（⼀）接受不符合规定条件的单位或者个⼈委托的；

（⼆）允许客户在保证⾦不⾜的情况下进⾏期货交易的；

（三）未经批准，擅⾃办理本条例第⼗九条、第⼆⼗条所列事项的；

（四）违反规定从事与期货业务⽆关的活动的；

（五）从事或者变相从事期货⾃营业务的；

（六）为其股东、实际控制⼈或者其他关联⼈提供融资，或者对外担保的；

（七）违反国务院期货监督管理机构有关保证⾦安全存管监控规定的；

（⼋）不按照规定向国务院期货监督管理机构履⾏报告义务或者报送有关⽂件、资

料的；

（九）交易软件、结算软件不符合期货公司审慎经营和风险管理以及国务院期货监

督管理机构有关保证⾦安全存管监控规定的要求的；

（⼗）不按照规定提取、管理和使⽤风险准备⾦的；

（⼗⼀）伪造、涂改或者不按照规定保存期货交易、结算、交割资料的；

（⼗⼆）任⽤不具备资格的期货从业⼈员的；

（⼗三）伪造、变造、出租、出借、买卖期货业务许可证或者经营许可证的；

（⼗四）进⾏混码交易的；

（⼗五）拒绝或者妨碍国务院期货监督管理机构监督检查的；

（⼗六）违反国务院期货监督管理机构规定的其他⾏为。

期货公司有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予

警告，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从

业⼈员资格。

期货公司之外的其他期货经营机构有本条第⼀款第（⼋）项、第（⼗⼆）项、第

（⼗三）项、第（⼗五）项、第（⼗六）项所列⾏为的，依照本条第⼀款、第⼆款的规

定处罚。

期货公司的股东、实际控制⼈或者其他关联⼈未经批准擅⾃委托他⼈或者接受他⼈

委托持有或者管理期货公司股权的，拒不配合国务院期货监督管理机构的检查，拒不按

照规定履⾏报告义务、提供有关信息和资料，或者报送、提供的信息和资料有虚假记

载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，依照本条第⼀款、第⼆款的规定处罚。

**第七⼗⼀条** 期货公司有下列欺诈客户⾏为之⼀的，责令改正，给予警告，没收违

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 13 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元

的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿或者吊销期货业务

许可证：

（⼀）向客户做获利保证或者不按照规定向客户出⽰风险说明书的；

（⼆）在经纪业务中与客户约定分享利益、共担风险的；

（三）不按照规定接受客户委托或者不按照客户委托内容擅⾃进⾏期货交易的；

（四）隐瞒重要事项或者使⽤其他不正当⼿段，诱骗客户发出交易指令的；

（五）向客户提供虚假成交回报的；

（六）未将客户交易指令下达到期货交易所的；

（七）挪⽤客户保证⾦的；

（⼋）不按照规定在期货保证⾦存管银⾏开⽴保证⾦账户，或者违规划转客户保证

⾦的；

（九）国务院期货监督管理机构规定的其他欺诈客户的⾏为。

期货公司有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予

警告，并处1万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，暂停或者撤销任职资格、期货从

业⼈员资格。

任何单位或者个⼈编造并且传播有关期货交易的虚假信息，扰乱期货交易市场的，

依照本条第⼀款、第⼆款的规定处罚。

**第七⼗⼆条** 期货公司及其他期货经营机构、⾮期货公司结算会员、期货保证⾦存

管银⾏提供虚假申请⽂件或者采取其他欺诈⼿段隐瞒重要事实骗取期货业务许可的，撤

销其期货业务许可，没收违法所得。

**第七⼗三条** 期货交易内幕信息的知情⼈或者⾮法获取期货交易内幕信息的⼈，在

对期货交易价格有重⼤影响的信息尚未公开前，利⽤内幕信息从事期货交易，或者向他

⼈泄露内幕信息，使他⼈利⽤内幕信息进⾏期货交易的，没收违法所得，并处违法所得1

倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，处10万元以上50万元

以下的罚款。单位从事内幕交易的，还应当对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员

给予警告，并处3万元以上30万元以下的罚款。

国务院期货监督管理机构、期货交易所和期货保证⾦安全存管监控机构的⼯作⼈员

进⾏内幕交易的，从重处罚。

**第七⼗四条** 任何单位或者个⼈有下列⾏为之⼀，操纵期货交易价格的，责令改

正，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得

不满20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款：

（⼀）单独或者合谋，集中资⾦优势、持仓优势或者利⽤信息优势联合或者连续买

卖合约，操纵期货交易价格的；

（⼆）蓄意串通，按事先约定的时间、价格和⽅式相互进⾏期货交易，影响期货交

易价格或者期货交易量的；

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 14 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

（三）以⾃⼰为交易对象，⾃买⾃卖，影响期货交易价格或者期货交易量的；

（四）为影响期货市场⾏情囤积现货的；

（五）国务院期货监督管理机构规定的其他操纵期货交易价格的⾏为。

单位有前款所列⾏为之⼀的，对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警

告，并处1万元以上10万元以下的罚款。

**第七⼗五条** 交割仓库有本条例第三⼗九条第⼆款所列⾏为之⼀的，责令改正，给

予警告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法

所得不满10万元的，并处10万元以上50万元以下的罚款；情节严重的，责令期货交易所

暂停或者取消其交割仓库资格。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，

并处1万元以上10万元以下的罚款。

**第七⼗六条** 国有以及国有控股企业违反本条例和国务院国有资产监督管理机构以

及其他有关部门关于企业以国有资产进⼊期货市场的有关规定进⾏期货交易，或者单

位、个⼈违规使⽤信贷资⾦、财政资⾦进⾏期货交易的，给予警告，没收违法所得，并

处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满10万元的，并处10

万元以上50万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予降级直⾄

开除的纪律处分。

**第七⼗七条** 境内单位或者个⼈违反规定从事境外期货交易的，责令改正，给予警

告，没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得

不满20万元的，并处20万元以上100万元以下的罚款；情节严重的，暂停其境外期货交

易。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处1万元以上10万元以下的

罚款。

**第七⼗⼋条** 任何单位或者个⼈⾮法设⽴或者变相设⽴期货交易所、期货公司及其

他期货经营机构，或者擅⾃从事期货业务，或者组织变相期货交易活动的，予以取缔，

没收违法所得，并处违法所得1倍以上5倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不满

20万元的，处20万元以上100万元以下的罚款。对直接负责的主管⼈员和其他直接责任⼈

员给予警告，并处1万元以上10万元以下的罚款。

**第七⼗九条** 期货公司的交易软件、结算软件供应商拒不配合国务院期货监督管理

机构调查，或者未按照规定向国务院期货监督管理机构提供相关软件资料，或者提供的

软件资料有虚假、重⼤遗漏的，责令改正，处3万元以上10万元以下的罚款。对直接负责

的主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处1万元以上5万元以下的罚款。

**第⼋⼗条** 会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介服务机构未勤勉尽

责，所出具的⽂件有虚假记载、误导性陈述或者重⼤遗漏的，责令改正，没收业务收

⼊，暂停或者撤销相关业务许可，并处业务收⼊1倍以上5倍以下的罚款。对直接负责的

主管⼈员和其他直接责任⼈员给予警告，并处3万元以上10万元以下的罚款。

**第⼋⼗⼀条** 任何单位或者个⼈违反本条例规定，情节严重的，由国务院期货监督

管理机构宣布该个⼈、该单位或者该单位的直接责任⼈员为期货市场禁⽌进⼊者。

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 15 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

**第⼋⼗⼆条** 国务院期货监督管理机构、期货交易所、期货保证⾦安全存管监控机

构和期货保证⾦存管银⾏等相关单位的⼯作⼈员，泄露知悉的国家秘密或者会员、客户

商业秘密，或者徇私舞弊、玩忽职守、滥⽤职权、收受贿赂的，依法给予⾏政处分或者

纪律处分。

**第⼋⼗三条** 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。

**第⼋⼗四条** 对本条例规定的违法⾏为的⾏政处罚，由国务院期货监督管理机构决

定；涉及其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当会同其他有关部门处

理；属于其他有关部门法定职权的，国务院期货监督管理机构应当移交其他有关部门处

理。

第⼋章 附 则

**第⼋⼗五条** 本条例下列⽤语的含义：

（⼀）期货合约，是指由期货交易所统⼀制定的、规定在将来某⼀特定的时间和地

点交割⼀定数量标的物的标准化合约。根据合约标的物的不同，期货合约分为商品期货

合约和⾦融期货合约。商品期货合约的标的物包括农产品、⼯业品、能源和其他商品及

其相关指数产品；⾦融期货合约的标的物包括有价证券、利率、汇率等⾦融产品及其相

关指数产品。

（⼆）期权合约，是指由期货交易所统⼀制定的、规定买⽅有权在将来某⼀时间以

特定价格买⼊或者卖出约定标的物（包括期货合约）的标准化合约。

（三）保证⾦，是指期货交易者按照规定标准交纳的资⾦，⽤于结算和保证履约。

（四）结算，是指根据期货交易所公布的结算价格对交易双⽅的交易盈亏状况进⾏

的资⾦清算和划转。

（五）交割，是指合约到期时，按照期货交易所的规则和程序，交易双⽅通过该合

约所载标的物所有权的转移，或者按照规定结算价格进⾏现⾦差价结算，了结到期未平

仓合约的过程。

（六）平仓，是指期货交易者买⼊或者卖出与其所持合约的品种、数量和交割⽉份

相同但交易⽅向相反的合约，了结期货交易的⾏为。

（七）持仓量，是指期货交易者所持有的未平仓合约的数量。

（⼋）持仓限额，是指期货交易所对期货交易者的持仓量规定的最⾼数额。

（九）仓单，是指交割仓库开具并经期货交易所认定的标准化提货凭证。

（⼗）涨跌停板，是指合约在1个交易⽇中的交易价格不得⾼于或者低于规定的涨跌

幅度，超出该涨跌幅度的报价将被视为⽆效，不能成交。

（⼗⼀）内幕信息，是指可能对期货交易价格产⽣重⼤影响的尚未公开的信息，包

括：国务院期货监督管理机构以及其他相关部门制定的对期货交易价格可能发⽣重⼤影

响的政策，期货交易所做出的可能对期货交易价格发⽣重⼤影响的决定，期货交易所会

员、客户的资⾦和交易动向以及国务院期货监督管理机构认定的对期货交易价格有显著

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 16 of 17期货交易管理条例（国务院令第489号）

2025/9/12, 10:40

影响的其他重要信息。

（⼗⼆）内幕信息的知情⼈员，是指由于其管理地位、监督地位或者职业地位，或

者作为雇员、专业顾问履⾏职务，能够接触或者获得内幕信息的⼈员，包括：期货交易

所的管理⼈员以及其他由于任职可获取内幕信息的从业⼈员，国务院期货监督管理机构

和其他有关部门的⼯作⼈员以及国务院期货监督管理机构规定的其他⼈员。

**第⼋⼗六条** 国务院期货监督管理机构可以批准设⽴期货专门结算机构，专门履⾏

期货交易所的结算以及相关职责，并承担相应法律责任。

**第⼋⼗七条** 境外机构在境内设⽴、收购或者参股期货经营机构，以及境外期货经

营机构在境内设⽴分⽀机构（含代表处）的管理办法，由国务院期货监督管理机构会同

国务院商务主管部门、外汇管理部门等有关部门制订，报国务院批准后施⾏。

**第⼋⼗⼋条** 在期货交易所之外的国务院期货监督管理机构批准的交易场所进⾏的

期货交易，依照本条例的有关规定执⾏。

**第⼋⼗九条** 任何机构或者市场，未经国务院期货监督管理机构批准，采⽤集中交

易⽅式进⾏标准化合约交易，同时采⽤以下交易机制或者具备以下交易机制特征之⼀

的，为变相期货交易：

（⼀）为参与集中交易的所有买⽅和卖⽅提供履约担保的；

（⼆）实⾏当⽇⽆负债结算制度和保证⾦制度，同时保证⾦收取⽐例低于合约（或

者合同）标的额20%的。

本条例施⾏前采⽤前款规定的交易机制或者具备前款规定的交易机制特征之⼀的机

构或者市场，应当在国务院商务主管部门规定的期限内进⾏整改。

**第九⼗条** 不属于期货交易的商品或者⾦融产品的其他交易活动，由国家有关部门

监督管理，不适⽤本条例。

**第九⼗⼀条** 本条例⾃2007年4⽉15⽇起施⾏。1999年6⽉2⽇国务院发布的《期货交

易管理暂⾏条例》同时废⽌。

【E-mail推荐 发送 】 【纠错】 打印本⻚ 关闭窗⼝

Copyright©2013 www.gov.cn

All Rights Reserved

**版权所有：中国政府⽹**

https://www.gov.cn/ziliao/flfg/2007-03/16/content_

553090.htm

Page 17 of 17