关于加快农垦养殖业发展的意⻅

2025/9/12, 10:42

⽆障碍

请输⼊关键字 ⾼级检索

索 引 号 07B140903200300132 信息所属单位 农垦局

信息名称 关于加快农垦养殖业发展的意⻅

⽂ 号 农办垦[2003] 61号 ⽣效⽇期 2003年11⽉12⽇ 发布⽇期 2003年11⽉12⽇

内容概述 根据新时期发展现代农业的要求，提出今后⼀个时期加快农垦养殖业发展的意⻅

关于加快农垦养殖业发展的意⻅

发布时间：2003年11⽉12⽇ 字体：[⼤ 中 ⼩]

各省、⾃治区、直辖市农垦主管部门，新疆⽣产建设兵团办公厅，部有关直属单位：

农垦养殖业是农垦农业和农垦经济的重要组成部分。⾃改⾰开放以来，农垦养殖业获得了长⾜发展，养殖业在⼤农业中的⽐重明

显增加，培育和壮⼤了⼀批有较强实⼒和知名品牌的龙头企业，构建了利益联系密切、覆盖⾯较⼤、牵动⼒较强的现代产业链，成为

⽀撑⼀些垦区经济发展的重要⽀柱，对农垦经济的快速增长、职⼯增收、社会稳定发挥着越来越重要的作⽤。经过⼏⼗年的不断发

展，农垦养殖业具有较优越的资源和⽣态条件，养殖规模较⼤，良种化基础较好，养殖技术⽔平较⾼，具有很⼤的发展潜⼒。现根据

新时期发展现代农业的要求，提出今后⼏年加快农垦养殖业发展的意见如下：

⼀、加快发展农垦养殖业的必要性和可⾏性

（⼀）加快农垦养殖业发展的必要性

1、加快农垦养殖业发展是农业发展新阶段的重要任务。在农业现代化⽇益推进的今天，养殖业在农业中产值⽐重的⾼低、消费量

的多少已经成为衡量⼀个国家、⼀个地区农业综合⽣产能⼒和富裕程度的重要标志。⼤⼒发展农垦养殖业，促进农垦农业向深度和⼴

度进军，使农垦农业在更⼤范围和更深程度上对外开放，有利于发挥农垦农业的⽐较优势。

2、加快农垦养殖业发展是职⼯尽快致富奔“⼩康”的需要。通过引导⼴⼤职⼯发展养殖业，可以带动加⼯、储藏、⽣产服务、运输

等相关产业的发展，形成区域性的⽀柱产业，把区域资源优势转化为经济优势，有利于开辟新的就业渠道，增加就业机会，实现职⼯

增收致富奔“⼩康”的⽬标。

3、加快农垦养殖业发展是提⾼农垦农业整体效益,实现持续发展的需要。⼤⼒发展养殖业，可以更合理、更有效地配置农垦农业

资源，有效地转化农垦⼤量的粮⾷产品和其他副产品，带动农垦种植业、饲料⼯业、屠宰加⼯和相关产业的发展，实现农产品多次增

值，提⾼农业的整体效益，实现农垦农业的持续发展。

4、加快农垦养殖业发展是发挥农垦在建设现代农业中⽰范带动作⽤的需要。农垦长期致⼒于建设现代农业的实践和探索，总体⽔

平已经⾛在全国前列，有条件在建设现代农业进程中发挥⽰范带动作⽤。农垦具有加快发展养殖业的资源⽀撑和潜⼒，通过⼤⼒发展

养殖业，促使⼟地、资⾦、技术和富余劳动⼒向养殖业转移，形成⾯向市场的现代农业产业结构，有利于提升农业整体经营⽔平，进

⼀步增强农垦农业在全国农业经济中的地位，更好地发挥农垦养殖业在建设现代农业中的⽰范、带动作⽤。

（⼆）加快农垦养殖业发展的可⾏性

农垦已经成为国内重要的⼤规模综合经营的农业商品⽣产基地，并且具备了⼤规模发展养殖业的优越条件：⼀是养殖资源优势。

农垦系统东北、西北垦区地处牧区、农牧交错区，畜牧资源丰富，是国内发展畜牧业的主要区域之⼀。东、中部垦区拥有⾮常难得的

⽔域资源，适合发展⽔产养殖和特种养殖。⼆是科技优势。农垦科技⽔平较⾼，技术推⼴体系⽐较健全，新技术推⼴快、易到位，便

https://www.moa.gov.cn/govpublic/NKJ/201006/t20100606_

1535981.htm

Page 1 of 5关于加快农垦养殖业发展的意⻅

2025/9/12, 10:42

于现代饲料营养技术、疫病防治技术、产品营销和加⼯技术、现代化的企业管理技术等进⾏组装配套，综合应⽤。三是组织优势。农

垦组织化程度较⾼，⼈才济济，管理优势明显，在组织和实施标准化养殖、标准化操作和管理、质量控制、疫病防治等⽅⾯积累了丰

富的经验，并将在未来农垦养殖业发展中发挥更⼤的作⽤。四是农垦系统拥有⼀批实⼒强⼤、品牌知名度较⾼、辐射范围⼴的养殖产

品加⼯龙头企业，还有⼀批新的现代畜、⽔产品加⼯企业正在兴建，将为实现养殖产品的转化增值提供重要保证。

在看到农垦发展养殖业有利条件的同时，也要看到存在的问题和不⾜：从总体上看有较强实⼒和知名品牌的龙头企业数量较少、

经营体制和机制不活；产品结构不合理，初级产品较多、科技含量⾼的深加⼯产品较少；服务体系不健全，信息化体系没有形成，缺

乏强有⼒的市场营销⽹络，营销⼿段落后；养殖业在⼤农业中的⽐重过低，发展也不平衡。以上情况远不适应现代农业发展的要求，

也不适应农业结构战略性调整和全⾯建设⼩康的需要，亟待进⼀步理清思路并采取有⼒措施加快发展。

⼆、农垦养殖业发展的思路、⽬标和原则

（⼀）发展思路

今后⼀段时间，农垦养殖业的发展思路是：以市场为导向，以经济效益为中⼼，以安全、优质为⽬标，创新体制和机制，发挥农

垦的资源、技术和组织优势，推进以龙头企业为中⼼的产业化经营，实⾏区域化布局和规模化、标准化养殖，加强良种、防疫、服务

和科技等基础建设，实现农垦养殖业的快速发展，⼤幅度提⾼农垦养殖业在⼤农业中的⽐重，更好地发挥农垦的⽰范、带动作⽤，促

进农垦现代农业的发展和全⾯建设⼩康⽬标的实现。

（⼆）发展⽬标

到2007年，农垦系统养殖业的发展⽬标是：

─按照市场经济的要求，形成⽐较完善的种畜禽苗⽣产体系，形成⼀批⼤的优良种畜禽苗繁育基地和具有国内领先地位的国家级

育种基地。通过引进和选育优良新品种，扩⼤良种的推⼴，使农垦系统的良种覆盖率达到100％。

─增加畜⽔产品加⼯⽐重，扩⼤龙头企业的规模，增强企业的核⼼竞争⼒和带动辐射能⼒，加⼯⽔平和效益不断提⾼。

─建⽴起⽐较完备的动物疫病防治体系、疫病控制⽀持体系和重点疫病控制系统，使动物疫病的综合防治技术达到或接近先进国

家⽔平，形成⼿段完善、保障有⼒的保护体系。

─到2007年，养殖业⽣产总值达到331亿元，年平均增长9％；占⼤农业的⽐重达到33％以上，重点垦区要超过50%，达到“半壁

江⼭”或实现种养业“主辅换位”，使垦区农业结构更趋合理，养殖业成为垦区经济发展的⽀柱产业。

（三）基本原则

农垦养殖业发展的基本原则：

⼀是市场导向原则。坚持以经济效益为中⼼，⽴⾜本地市场，⾯向国内外⼤市场，加速发展有市场需求、适销对路的养殖业产

品，培育和创造农垦养殖业产品的品牌优势。同时，要研究和洞察市场发展趋势，积极开发新的市场，以农垦的优质名牌产品抢占国

内外⼤市场，最⼤限度地满⾜不同地区、不同消费层次的需求。

⼆是因地制宜、突出优势原则。要根据农场和垦区的条件，发挥资源、技术和⽣态等优势，因地制宜，分类指导，合理布局，积

极发展有农垦特⾊的优势养殖产品，形成具有区域特⾊的农垦养殖产业带。在农垦养殖业发展重点项⽬的确定上，既要坚持科学态

度，⼀切从实际情况出发；又要解放思想，⼤胆开拓，敢于打破常规，加快农垦养殖业发展速度。

三是质量与安全原则。要坚持质量和⾷品安全第⼀的指导思想，通过适⽤科技的推⼴和⾼新技术的应⽤，实现规范化⽣产，建⽴

可追溯责任制，向市场提供⾼质量的有安全保证的产品，嬴得消费者的信任。

四是协调发展原则。要从垦区经济发展的全局出发，注重产业之间的协调发展，包括养殖业内部各产品之间、养殖业与种植业之

间、养殖业与加⼯业之间、养殖业与整个农垦经济的协调发展，努⼒⾛出⼀条有农垦特⾊的养殖业可持续发展的路⼦。

三、加快农垦养殖业发展的重点

根据垦区养殖业发展的现有基础、资源条件和国内外市场对畜、⽔产品的需求情况，农垦养殖业的发展重点是：

（⼀）抓好优势产业和优势品种

奶业 根据农业部《奶业优势区域发展规划》，加强⿊龙江、内蒙等东北奶⽜优势区和⼭西、河北等华北优势区，以及京、津、沪

奶⽜优势区奶源基地建设，重视中⼩城市郊区奶业的发展，建设⼀批⾼⽔平的优质奶源基地。积极利⽤垦区技术优势和优良的奶⽜种

质资源，加速品种改良和优良种畜⽣产，缓解⽜源紧缺、良种奶⽜数量少的⽭盾，不断提⾼垦区和我国奶⽜种群质量和⽣产⽔平。

⽣猪 要根据不同的市场需求和养猪业的发展需要，围绕提⾼种猪质量，重点建设好原种猪场、扩繁场，积极引进国内外优良品

种，优化猪群结构，增加优质种猪的⽐例，⽣产优质商品猪。湖北、湖南、⼴西、江西、河南等⽣猪出⼜基地，要搞好设备更新改

造，实施标准化、规范化的⼯⼚化⽣产措施，扩⼤出⼜份额。要充分发挥农垦的组织优势，对养猪业进⾏重组和整合，建成⼀批集种

猪、商品猪、饲料⽣产与产品营销、服务为⼀体的猪业集团，按照⽆公害标准进⾏⽣产，以满⾜⼈们对⾷品质量安全要求⽇益提⾼的

https://www.moa.gov.cn/govpublic/NKJ/201006/t20100606_

1535981.htm

Page 2 of 5关于加快农垦养殖业发展的意⻅

2025/9/12, 10:42

需要。

⾁⽜、⾁⽺ 根据垦区种畜资源、饲料资源、产业基础的优势，确定⾁⽜、⾁⽺的⽣产区域和布局。重点扶持产业化经营企业，实

⾏规模化⽣产、标准化管理，主攻品种改良、产品质量分级、产品质量安全等关键制约环节，⼒争垦区⾁⽜、⾁⽺⽣产有较⼤的发

展。

绵⽺ 按照国内⽑纺⼯业市场的要求，突出优质细⽑⽺⽣产，在不断增加养殖数量的同时，加强品种的改良，建⽴优质细⽑⽺基

地，提⾼集约化饲养⽔平，努⼒提⾼优质⽺⽑产量。推⾏机械剪⽑、分级整理、机械打包等技术，确保⽺⽑质量达到⽑纺⼯业的要

求。提⾼整体绵⽺业⽔平。

家禽 围绕满⾜国内市场特别是出⼜的需要，加强种禽⽣产体系建设，加快品种的更新换代，扶持垦区禽业产业化龙头企业，进⼀

步采⽤新技术、新设备、新⼯艺，提⾼产业化⽔平。鹅、鸭等⽔禽是今后禽业发展的重点，有较⼤的市场发展潜⼒，要加快品种的引

进和选育⼯作，加速扩⼤养殖规模，提⾼⽣产⽔平。

⽔产 按照国内外市场的需求，优化品种结构，在稳步发展⼤宗品种⽔产品⽣产同时，主攻名特优新⽔产品⽣产。重点建设优质鱼

苗种的⽣产基地，推⼴⼯⼚化养殖技术，全⾯提升产品质量。要利⽤海⾯、湖泊、⽔库等⼤⽔⾯，发展⽹箱、围⽹、栏⽹养殖，积极

发展深海⽹箱养殖。要扶持⽔产品加⼯龙头企业，运⽤现代技术⽣产各种风味⾷品，开发医疗、保健等⽅⾯的⽔产制品，提⾼⽔产品

加⼯⽐重。

特种养殖 充分利⽤好现有的品种和引进新品种，加快品种的选育提⾼，加强绒⼭⽺、梅花⿅、马⿅、中华鳖、鲟鱼、⼤眼幼体蟹

苗、⽜蛙、鸵鸟等良种场的建设，进⼀步提⾼⽣产⽔平，提⾼产业化和商品化程度。

（⼆）抓好规模化经营

按照建设现代农业的要求，要把发展多形式、多层次的规模化养殖作为发展农垦养殖业的重点。⼀是扶持养殖⼤户。要积极创造

条件，引导和⽀持农场职⼯发展规模化养殖，发展和建设⼀批⾼标准的规模化养殖场（户），发挥⽰范带动作⽤。⼆是建设规模化养

殖⼩区。垦区和农场要根据确定的重点养殖品种，在做好规划、合理布局的基础上，建设奶⽜、猪、⽺、禽、⽔产等规模化养殖⼩

区，实⾏分户养殖与统⼀组织服务相结合的办法，帮助养殖户解决⽣产技术、饲料供应、疫病防治、产品进⼊市场等问题。三是发展

⼯⼚化养殖。具备条件的垦区和农场，要积极发展股份制和私营的⼯⼚化养殖场，借鉴国外经验，配备先进的机械设备，应⽤⾼新技

术，实⾏科学管理，探索和总结⾼科技、⾼效能的养殖模式。四是形成农垦养殖优势区域和产业带。通过发展多种规模化养殖形式，

在⼀个垦区或部分农场，形成与龙头企业和专业市场紧密相联的养殖业优势区域或产业带，⼤幅度提⾼农垦养殖业的规模化、集约化

和科技⽔平。

（三）抓好良种繁育体系建设

要在巩固农垦畜禽良种体系建设成果的基础上，重点抓好以下⼏⽅⾯的⼯作：⼀是要巩固提⾼良种繁育和科技⽔平。充分发挥现

有良种中⼼、良种场（站）的良种⽣产能⼒和辐射作⽤，尽快建成由育种中⼼、原种场、扩繁场、商品种畜禽场等构成的畜禽良种繁

育体系，扩⼤供种能⼒和优良品种的覆盖⾯。⼆是搞好畜禽良种的引进和扩繁。积极做好奶⽜、种猪、种⽺等新品种的引进和繁育，

提⾼农垦养殖业的⽣产能⼒和产品质量。三是巩固提⾼以区域集中测定为主体的种畜品种和⽣产性能测定体系，为农垦和农村良种体

系建设服务。通过良种繁育体系建设，增加农垦养殖业优质产品产量，提⾼畜禽良种产业化⽔平，进⼀步提⾼良种覆盖率，开拓国内

外畜禽良种市场，⼤幅度提⾼农垦养殖业的经济效益。

四、加快发展农垦养殖业的主要措施

（⼀）实施龙头战略，提⾼产业化⽔平

培育和壮⼤龙头企业，充分发挥龙头企业的牵动作⽤，实⾏种养加、产供销⼀体化，形成牵动⼒强、运⾏良好的现代产业链，是

加快发展农垦养殖业、提⾼产业化⽔平的重要的关键性措施。⼀是各垦区要根据⾃⼰养殖业发展的重点和不同的养殖项⽬，在原有龙

头企业的基础上，通过重组、兼并、改组、联合，扩展企业的规模，优化企业的资本结构和组织结构，做⼤、做强龙头企业，形成“龙

头带基地、基地连农户”等多样化的产业链形式。⼆是要吸取过去搞清⼀⾊国有国营、企业机制死、竞争能⼒弱的教训，⽆论是原有的

龙头企业或是新建的龙头企业，都要按照现代企业制度的要求，采取多元投资主体的股份制或私营公司等企业形式，实现体制和机制

的创新，增强龙头企业和整个产业链的活⼒。三是要树⽴和强化品牌意识，在巩固、提⾼农垦原有知名品牌的基础上，从加强企业管

理、增加投⼊、培养员⼯质量和品牌意识⼊⼿，下功夫并准备经过长期的努⼒打造出⼀批新的名牌产品、名牌企业，扩⼤农垦产品的

市场占有份额。四是按照产业特点和产业内部分⼯协作，以产权或利益关系为纽带，实⾏跨系统、跨⾏业、跨垦区的联合与合作，采

取多种形式，扩⼤辐射⾯，延长产业链条，强化各产业环节之间的关联度，完善和提⾼农垦养殖业的产业化⽔平。五是要从农垦的实

际出发，采取“公司＋农户”、集体或股份制养殖场、私有规模化养殖场等多种不同的经营⽅式和组织形式，搞好养殖基地建设，实现

农垦养殖业的规模化经营和现代化⽣产。

（⼆）建设⾼效安全的饲料⽣产体系

向市场提供安全的动物性⾷品是农垦养殖业必须坚持的⽬标，⽽饲料安全又是养殖业产品安全的重要基础。同时，也是树⽴农垦

产品质量信誉的重要保证。因此，各垦区要把建设⾼效安全的饲料⽣产，作为加快发展养殖业的重要⼯作抓紧抓好。⼀是要根据垦区

养殖业发展情况，加快饲料加⼯业发展，加强草地资源管理与开发，并采取综合措施改良草场，举草兴牧，推进优质牧草产业化，满

⾜农垦养殖业和市场的需要。⼆是要严格执⾏国家出台的畜禽⽣产、畜禽饲养、环境保护等标准，杜绝滥制、乱⽤饲料添加剂现象，

消除饲料⽣产中的安全隐患，保证农垦养殖业产品的质量和安全。

https://www.moa.gov.cn/govpublic/NKJ/201006/t20100606_

1535981.htm

Page 3 of 5关于加快农垦养殖业发展的意⻅

2025/9/12, 10:42

（三）加强动物疫病防治体系建设

到2007年，农垦系统主要围绕⽆规定疫病区建设，加快实施动物保护⼯程，控制疫病传播，降低畜禽的发病率和死亡率。⼀是加

强动物疫病防治体系建设。要加强农场畜牧兽医站的建设和完善，理顺管理体制，充实技术⾻⼲，提⾼动物疫病的检验和诊断⽔平。

⼆是加强动物疫情测报⼯作。在重点垦区要建⽴动物疫情分析测报中⼼，负责垦区内疫情的收集、分析和处理，严格执⾏疫情监测、

报告制度，强化疫病防治⼿段，重点抓好动物防疫、检疫和常规疫病的治疗，降低动物疫病发⽣率，实现垦区畜禽重⼤疫病联⽹防

治，快速诊断，迅速扑灭。三是应对重⼤动物疫病防治管理的新形势，各垦区和农场要制定应急预案，落实应急物资储备和资⾦储

备，要按照国家有关规定对畜禽疫病实⾏强制免疫、强制监测、强制消毒和处理。四是加⼤动物疫病防治技术的开发应⽤⼒度，尽快

改变疫病综合防治⼿段落后、技术⽔平较低的现状。五是要认真落实农业部⼗三号令，全⾯实⾏动物免疫标识制度。

（四）实⾏科技兴畜，提⾼农垦养殖业科技⽔平

科技进步是农垦养殖业发展的根本动⼒。各垦区在发展养殖业中，要充分发挥农垦已有的科技优势，把“科技兴畜”作为重要指导

⽅针贯彻始终，把农垦养殖业的持续发展真正转移到主要依靠科技进步的轨道上来。⼀是要继续深化农垦科研、科技推⼴体制的改⾰

与创新，优化科技资源配置，培育技术创新主体，提⾼⾃主创新能⼒。⼆是建⽴和完善农垦养殖业科技⽰范推⼴体系，加强养殖新技

术推⼴⼒度，重点抓好新品种培育、胚胎移植、饲料加⼯、规模经营、标准化养殖、畜禽疫病综合防治等技术的推⼴应⽤，加快对成

熟技术的集成、组装、配套。有条件的垦区要建设⼀批⾼标准的现代化养殖场，探索经验，更好地发挥⽰范作⽤。三是时刻关注国内

外养殖业最新科技动态，引进、消化、吸收国外养殖业的先进技术和设备，加强对新科技成果的研究和运⽤，推进农垦养殖业的科技

进步，使农垦养殖业的经济增长由初级商品⽣产为主，转向以供应良种、优质和⾼精尖产品为主，进⼀步提⾼养殖业科技进步贡献

率。

（五）加强与养殖产品营销有关的市场体系建设

为了促进农垦养殖产品的流通，减少和规避市场风险，必须注重加强与养殖产品营销有关的市场体系建设。⼀是继续发展多种形

式的初级市场，有条件的垦区也可以建设产地批发市场和专业市场，为农垦和地⽅养殖产品的流通提供全⽅位服务；⼆是根据产品的

品质特点确定市场定位，制定营销策略，改进营销⼿段，并注意与地⽅企业开展多种形式的合作，形成利益均沾、共谋发展的局⾯。

三是积极培育和发展各类中介组织，⿎励各种专业协会、⽣产合作组织、技术服务组织、流通合作组织参与养殖产品市场建设；同时

⿎励采取产销直挂、连锁经营、期货贸易、电⼦商务等流通形式，拓宽养殖产品的流通渠道。四是加强信息化建设和信息服务，建⽴

反应灵敏的养殖业现代市场信息传输和服务⽹络，及时反映市场供求和价格变化信息，为农垦养殖业发展和市场经营决策提供指导。

五是建⽴和完善农垦养殖业产品质量管理体系，实施标准化⽣产，按照国家实⾏的畜产品市场准⼊制度的要求，向市场提供⾼质量的

安全的养殖产品。

（六）加强环境、⽣态建设

认真贯彻落实《中华⼈民共和国草原法》和国务院《关于加强草原保护和建设的若⼲意见》。针对农垦系统草地存在滥牧、过

牧，草原⽣态环境⽇益恶化的实际情况，必须采取果断措施加强草原⽣态环境保护⼯作，尽快改善垦区草原⽣态环境，为农垦养殖业

的持续发展奠定基础。⼀是要采取围栏封育、禁牧舍饲、改良草场、治沙治碱、退耕还草等综合治理措施恢复草原植被，坚决遏制住

草原⽣态环境恶化的势头，逐步恢复草原的⽣产能⼒。⼆是采取建设牧草种⼦育繁基地、饲料饲草基地、⼈⼯草场、飞播灭草等措施

加强草原建设，提⾼草原植被覆盖度和牧草产量，建⽴可持续发展的草原良性⽣态系统。三是要依法打击破坏草原的⾏为，及时处理

乱挖、乱采、滥垦案件，确实加强草原、草地的保护和管理。同时，要落实草原防⽕⼯作责任制，建⽴⽕情监测和通讯机构，搞好⿏

害、⾍害和有毒杂草的防治。四是要加强畜禽粪便的管理和综合利⽤，防⽌造成对周围环境的污染和破坏。

五、加强领导，为农垦养殖业发展创造有利环境

加快农垦养殖业发展，关系到新时期农垦产业结构的战略调整，关系到农垦现代农业建设和⼩康⽬标的实现。垦区各级领导要转

变观念，把发展养殖业作为今后农业⼯作的重点任务，加强领导，统筹规划、全⾯部署，组织和动员各⽅⾯的⼒量，抓好落实，形成

有利于加快农垦养殖业发展的环境和氛围。⼀是各垦区要加强畜牧、⽔产业务部门的领导和⼈员配备，充分发挥其业务指导、组织、

协调和⾏业管理等职能作⽤，并为其开展正常的⼯作提供必要的条件。⼆是要制定有利于加快发展农垦养殖业的政策，在养殖场地、

饲料地、草场等⽅⾯提供优惠。三是争取为龙头企业建设、⼤型养殖场（户）提供引资、融资等⾦融服务。四是加强⾏业培训和管

理，建设⼀⽀适应农垦养殖业快速发展的⾼素质的畜牧、⽔产科技队伍。

⼆○○三年⼗⼀⽉⼗⼆⽇

扫⼀扫在⼿机打开当前⻚

https://www.moa.gov.cn/govpublic/NKJ/201006/t20100606_

1535981.htm

Page 4 of 5关于加快农垦养殖业发展的意⻅

2025/9/12, 10:42

机关⼦站 直属单位⽹站 国务院各部⻔⽹站 地⽅农业管理部⻔⽹站

关于我们 | ⽹站声明 | ⽹站地图 | 联系我们 | 访问分析

主办单位：中华⼈⺠共和国农业农村部 承办单位：农业农村部信息中⼼

⽹站识别码bm21000007 京ICP备05039419号-2 京公⽹安备 11010502037559号

⽹站保留所有权，未经允许不得复制镜像

https://www.moa.gov.cn/govpublic/NKJ/201006/t20100606_

1535981.htm

Page 5 of 5