关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作 提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意⻅>的意⻅》的通知

2025/9/12, 10:43

**中⽂** English ⽆障碍 2025年9⽉12⽇ 星期五 农历 本⽉23⽇秋分 农业农村部邮箱 **中国农业农村信息⽹**

请输⼊关键字 搜索

**⾸页 机构 新闻** **公开** **政务服务 专题 互动 数据 业务管理**

当前位置：⾸页 > 2005 > 第2期

关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作

提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见>的意见》的通知

⽇期： 2005-02-20 16:14 作者： 来源： 【字号：⼤ 中 ⼩】 打印本页

各省、⾃治区、直辖市及计划单列市、新疆⽣产建设兵团农业、农机、畜牧、农垦、乡镇企业、渔业厅（局、委、办）、部机关各司局及有关

直属单位：

为了认真贯彻落实《中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见》（中发〔2005〕1号），我部起草了

《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见>的意见》，现印发给你们，请结合本地区、本

单位实际，及时传达学习，切实贯彻执⾏，并将贯彻落实⽅案、措施等情况，于2005年2⽉21⽇报农业部办公厅。

附件：关于贯彻《中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见》的意见

中华⼈民共和国农业部

⼆〇〇五年⼀⽉⼗九⽇

**附件：**

**关于贯彻《中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作**

**提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见》的意见**

各省、⾃治区、直辖市及计划单列市、新疆⽣产建设兵团农业、农机、畜牧、农垦、乡镇企业、渔业厅（局、委、办）、部机关各司局及有关

直属单位：

去年以来，各级农业部门紧紧围绕粮⾷增产、农民增收的⽬标，认真贯彻《中共中央 国务院关于促进农民增加收⼊若⼲政策的意见》（

中发〔2004〕1号）和中央农村⼯作会议精神，全⼒做好各项⼯作。粮⾷⽣产出现重要转机，农民收⼊实现较快增长，动物疫病防控取得重⼤胜

利，农业和农村经济全⾯发展，为国家宏观调控和⼤局稳定做出了积极贡献。但必须清醒地看到，农业仍然是国民经济的薄弱环节，粮⾷稳定

增产、农民持续增收的基础还不牢固，农业综合⽣产能⼒亟待加强和提⾼。对此，党中央、国务院⾼度重视，专门下发了《中共中央 国务院

关于进⼀步加强农村⼯作提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见》（中发〔2005〕1号），明确了今年农业和农村⼯作的总体要求，提出了加强

农业综合⽣产能⼒建设的⽬标和任务，出台了⼀系列⼒度⼤、操作性强的政策措施。各级农业部门要按照今年中央1号⽂件要求，深⼊贯彻党

的⼗六⼤和⼗六届三中、四中全会以及中央经济⼯作会议、中央农村⼯作会议精神，全⾯落实科学发展观，坚持统筹城乡发展⽅略和“多予少

取放活”⽅针，认真落实各项政策，⼤⼒推进农业结构调整，促进农业增长⽅式转变，加强农业综合⽣产能⼒建设，努⼒实现粮⾷稳定增产、

农民持续增收，开创农业和农村经济⼯作的新局⾯。

**⼀、认真落实党在农村的各项政策，保护和调动农民的积极性**

**（⼀）认真落实“两减免、三补贴”政策。**切实落实好良种补贴和农机补贴政策，积极配合有关部门落实好减免农业税、取消除烟叶以外的农

业特产税和对种粮农民进⾏直接补贴的政策。采取多种形式，⼴泛开展宣传，让基层和农民及时了解政策。继续坚持去年政策落实中各种⾏之

有效的办法和措施，促进各项政策的落实。

尽快制定落实政策的⽅案和配套措施，做到⽅案具体化、措施规范化、落实责任化。完善良种补贴⽅式和管理办法，按照公开、透明、到

位、有效的原则，制定简便可⾏、管理规范的补贴办法，确保补贴资⾦真正发放到农民⼿中。坚持良种补贴与主导品种、主推技术、订单⽣

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2005/derq/201806/t20180617_

6152395.htm

Page 1 of 5关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作 提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意⻅>的意⻅》的通知

2025/9/12, 10:43

产、种⼦基地四挂钩，促进粮⾷⽣产的区域化、规模化和产业化。组织好四⼤作物良种和适⽤农机具的⽣产，确保适⽤良种和农机具的供应。

加强监督检查，建⽴项⽬档案，核实并督促各项资⾦及时到位。畜牧部门要配合有关部门搞好取消牧业税试点，农垦部门要配合有关部门落实

好国有农垦企业农业税减免政策。及时了解政策落实过程中出现的新情况、新问题，并采取有效措施切实加以解决。

**（⼆）认真落实农村⼟地承包政策。**深⼊贯彻《农村⼟地承包法》，依法稳定和完善⼟地承包关系。加快农村⼟地经营权证书发放，确认渔

民的⽔域、滩涂使⽤权和牧民的草原使⽤权。开展⼟地⼆轮承包政策落实情况的全⾯检查，坚决纠正违反法律和政策的做法及各种损害农民⼟

地权益的⾏为。搞好⼟地承包纠纷仲裁试点⼯作，妥善处理农村⼟地承包纠纷问题。维护农户拥有承包地和从事农业⽣产的权利，保障外出务

⼯农民的⼟地承包权和经营⾃主权。实施《农村⼟地承包经营权流转管理办法》，按照依法、⾃愿、有偿的原则，正确引导农村⼟地流转，防

⽌⽚⾯追求⼟地规模经营。

**（三）认真落实整顿规范农资市场的各项政策。**切实加强农业⽣产资料供应和市场管理。加⼤关键农时季节农资打假⼒度，以种⼦、农药、

肥料、饲料及饲料添加剂、兽药为重点，重点抓好县乡⼀级农资市场整顿治理，严厉打击⾮法制售假冒伪劣农资等坑农害农⾏为，配合有关部

门控制农资价格过快上涨。通过明察暗访等形式，彻底查明假劣农资来源与流向，并依法严肃处理。深⼊开展农药残留、畜禽产品违禁药物滥

⽤、⽔产品药物残留专项治理，坚决禁⽌⽣产、销售和使⽤⾼毒、⾼残留农药。继续保持毒⿏强整治⾼压态势。按照属地化管理原则，落实地

⽅农资打假责任，建⽴健全农资监管长效机制。

**（四）认真落实深化农村改⾰的各项政策。**积极配合有关部门，进⼀步深化农村税费改⾰，落实各项政策措施。深⼊开展减轻农民负担专

项治理⼯作，进⼀步减轻农民负担。坚决执⾏农民减负的“四项制度”，严肃查处各种违规违纪⾏为，加强农民负担监控、督查、督办。严格规

范农村“

⼀事⼀议”

，绝不能变成固定收费项⽬，加重农民负担。抓紧修订农民负担监督管理法规，推动各地制定减轻农民负担⼯作考核办法。

积极参与粮⾷流通体制、农村⾦融体制和⼟地征收、征⽤制度等改⾰，落实好相关的改⾰政策措施。

**⼆、加快实施优质粮⾷产业⼯程，稳定提⾼粮⾷⽣产能⼒**

**（五）扎实推进优质粮⾷产业⼯程建设。**以484个产粮⼤县（场）为重点，扎实推进⼯程项⽬建设，加快构建9个优势粮⾷产业带。重点实施

优质专⽤良种育繁、病⾍害防控、标准粮⽥建设和现代农机装备等项⽬，引导社会资⾦投⼊粮⾷加⼯转化项⽬，努⼒使建设资⾦和⽣产技术协

调运⽤，技术措施与⼯程措施有机结合，政府投资与社会投资有效配套。尽早完成2005年项⽬申报、审批和计划下达⼯作，积极协调有关部

门，使⼯程资⾦及时⾜额落实到位。切实做好优粮⼯程项⽬实施⼯作，明确领导责任，完善⼯作机制，强化项⽬监管，确保项⽬建设效果。

**（六）突出抓好主产区粮⾷⽣产。**落实中央扶持粮⾷主产区发展的各项政策措施，在项⽬和资⾦安排上继续向主产区倾斜。稳定和增加粮⾷

播种⾯积，调整和优化品种结构，建⽴核⼼技术试验区、超级稻标准化⽣产⽰范区。⼤⼒发展优质⽔稻，扩⼤杂交稻和超级稻的种植，重点抓

好长江中下游和华南⽔稻主产区的“单改双”

。继续发挥黄淮海和西南地区⼩麦增产优势，⼤⼒发展优质专⽤⼩麦⽣产。稳定⽟⽶主产区的⽟⽶

种植⾯积，发展青贮⽟⽶等专⽤⽟⽶，搞好⽟⽶深加⼯。继续在⼤⾖主产区推⼴优良品种，提⾼⼤⾖质量。切实抓好主销区和产销平衡区的粮

⾷⽣产，积极探索建⽴粮⾷主产区与主销区之间的利益协调机制和合作途径。充分发挥垦区在发展粮⾷⽣产中的⽰范作⽤。

**（七）进⼀步强化粮⾷⽣产的指导和服务。**继续坚持实⾏粮⾷⽣产责任制，强化⼯作督导、技术指导，做好农业⽣产技术、农机、信息和产

销等服务。组织实施夏粮、早稻、秋粮增产⾏动，抓好关键季节的粮⾷⽣产指导。引导农民以市场为导向，改善粮⾷品种结构，改⾰种植制

度，重点在粮⾷主产区推⼴多熟⼗⼤种植模式，提⾼复种指数。继续实施好“种⼦⼯程”，积极组织实施以良种良法相结合为核⼼的⽰范推⼴项

⽬。尽早制订各项防灾减灾预案，切实加强植物病⾍害灾情监测和预报，提前做好抗灾物资、资⾦、技术准备，⽴⾜抗灾夺丰收。

**（⼋）切实加强耕地保护和质量建设。**认真贯彻《国务院关于深化改⾰严格⼟地管理的决定》，按照基本农⽥“总量不减少、⽤途不改变、

质量不下降”的要求，健全基本农⽥保护制度，认真做好基本农⽥补划⼯作，把基本农⽥落实到地块、农户。严禁占⽤基本农⽥挖塘养鱼、种

树造林或进⾏其他破坏耕作层的活动。严禁通过调整农场⾪属关系、撤销农场建制等⽅式改变农场农⽤地的⽤途。开展全国耕地质量调查，加

强⼟壤肥⼒监测。建⽴健全全国耕地质量动态监测和预警系统。扩⼤沃⼟⼯程实施规模，加快中低产⽥改造，推⼴测⼟配⽅施肥，发展保护性

耕作。引导农民珍惜和保护⼟地，多施农家肥和绿肥，增加⼟壤有机质，提⾼耕地地⼒和肥料利⽤率。

**三、深化农业结构调整，努⼒提⾼农产品竞争能⼒**

**（九）⼤⼒发展特⾊农业。**⼤⼒实施优势农产品区域布局规划，加快发展特⾊农业，构建特⾊鲜明的优势农产品产业带。抓好蔬菜、长江

流域⾼品质棉规划的制定和实施，组织好苹果⾮疫区⽰范建设。抓紧修改和完善《西部地区特⾊农业发展规划》，⼒争尽早启动实施。加强优

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2005/derq/201806/t20180617_

6152395.htm

Page 2 of 5关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作 提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意⻅>的意⻅》的通知

2025/9/12, 10:43

势农产品产业带基础设施建设，吸引农业产业化龙头企业和社会资⾦积极参与优势农产品产业带建设。启动建设⼀批龙头企业带动能⼒强、产

业发展基础好的特⾊农产品标准化⽣产⽰范基地，加快建设⼀批⽣产规模较⼤、市场相对稳定的特⾊农产品⽣产基地。扩⼤特⾊农产品出⼜，

加快实施园艺产品出⼜⾏动计划。积极培育和推⼴优良品种，坚持传统技术和现代技术相结合，提⾼特⾊农产品品质和⽣产⽔平。推动实⾏原

产地标识等保护特⾊农产品的⼯作，整合特⾊农产品品牌，⽀持做⼤做强名牌产品。

**（⼗）加快发展畜牧业。**推进畜牧业结构调整，转变畜牧业增长⽅式，实现畜牧业产业升级，积极发展现代畜牧业。加快推⾏牧区围栏放

牧、轮牧休牧，发展舍饲半舍饲养殖，搞好饲草料地建设，改良牲畜品种。充分发挥农区作物秸秆和劳动⼒资源丰富的优势，⼤⼒实施秸秆养

畜过腹还⽥⽰范基地建设项⽬，积极发展节粮型畜牧业。⽀持有条件的地区推进规模养殖和畜禽养殖⼩区建设，搞好畜产品出⼜基地建设。加

⼤“畜禽良种⼯程”的实施⼒度，实施好奶⽜良种繁育补贴试点项⽬。强化饲料质量安全监测，建⽴安全优质⾼效的饲料⽣产体系。制定并尽快

实施动物防疫体系建设规划，加快建设重⼤动物疫病监测预警，动物疫病预防控制、动物防疫检疫监督、兽药质量检测和残留监控、动物防疫

技术⽀撑、动物防疫物质保障等系统。搞好重点兽⽤⽣物制品⽣产企业的技术改造。加快兽医管理体制改⾰，尽快建⽴健全动物疫病防治队

伍，协助有关部门落实动物防疫监督机构⼈员经费和⼯作经费，全额纳⼊各级财政预算。完善突发重⼤动物疫情应急机制，强化重⼤动物疫病

免疫⼯作。加强疫情预警预报和监测。继续搞好⽆规定动物疫病⽰范区建设。进⼀步加强兽药质量监管，做好重⼤动物疫病疫苗的⽣产、调拨

⼯作。

**（⼗⼀）加快发展⽔产业。**推进⽔产业结构调整，推⼴健康养殖技术和优良品种，⼤⼒发展优质、⾼效、⽣态、健康⽔产养殖业，积极开

拓国内外⽔产品市场。加强⽔产原良种体系建设，提⾼苗种质量和良种覆盖率，努⼒提⾼⽔产品质量。实施远洋渔业发展总体规划，促进远洋

渔业发展。继续实施海洋捕捞渔民转产转业⼯程，抓好涉外渔业管理和渔业安全⽣产。坚持和完善海洋伏季休渔和长江禁渔期制度，保护渔业

资源和⽔域⽣态环境，提升渔业可持续发展能⼒。

**四、⼤⼒发展农村⼆三产业，进⼀步增强农村经济发展活⼒**

**（⼗⼆）⼤⼒发展农业产业化经营。**加⼤对农业产业化企业的⽀持⼒度，进⼀步落实和完善扶持龙头企业的政策，积极推动统⼀农产品加

⼯增值税进销项税率改⾰的落实，做⼤做强农业产业化龙头企业。组织龙头企业西部⾏活动，开展东北地区⽟⽶产销活动，推动建⽴区域性⼤

型农产品⽣产、加⼯和销售基地。建⽴健全农业产业化利益联结机制，⿎励和引导龙头企业与农户采取多种利益联结⽅式，带动基地和农户发

展。积极探索龙头企业和专业合作组织为农户承贷承还、提供贷款担保等有效办法。坚持“民办、民管、民受益”的原则，积极推进农民专业合

作组织及农村经纪⼈、专业⼤户等中介组织的发展。做好农民专业合作组织⽰范项⽬⼯作，加强对⽰范项⽬的指导和监督。发展和壮⼤集体经

济组织，提⾼对农户和社区的服务⽔平。

**（⼗三）⼤⼒发展农产品加⼯业。**⽀持粮⾷主产区⽴⾜本地优势，以发展农产品加⼯业为突破⼜，加快发展农村⼆三产业，⾛新型⼯业化

道路，促进农业增效、农民增收和区域经济发展。扶持以粮⾷为主要原料的农产品加⼯业，⼤⼒发展粮⾷精深加⼯，提⾼粮⾷转化增值能⼒。

确定农产品加⼯重点⾏业和重点产品，建⽴⼀批农产品加⼯⽰范企业、⽰范县和农产品加⼯出⼜基地。抓紧完善农产品加⼯质量检验检测体系

和质量安全控制体系。⿎励农产品加⼯企业⾃主研发与引进相结合，形成技术创新机制。充分发挥农产品加⼯业在西部⼤开发和振兴东北⽼⼯

业基地中的作⽤。

**（⼗四）⼤⼒发展农产品营销业。**继续搞好集贸市场和批发市场建设，改造现有农产品批发市场，发展经纪⼈代理、农产品拍卖、⽹上交

易等⽅式，增强交易功能。注重发挥农产品期货市场作⽤，引导农民合理安排⽣产，规避市场风险。积极发展农产品连锁经营，发展现代营销

⽅式和物流设施，逐步建⽴规范有序、安全⾼效的农产品零售体系。加快以冷藏和低温仓储运输为主的农产品冷链系统建设。积极协助有关部

门加快开通整车运输鲜活农产品的“绿⾊通道”

，抓紧落实降低或免交车辆通⾏费的有关规定。继续办好优质⼩麦等重要农产品的推介活动和中

国国际农产品交易会。实施“⾛出去”战略，努⼒扩⼤农产品出⼜，提⾼农业对外开放⽔平。

**（⼗五）⼤⼒发展乡镇企业。**坚持服务农民、服务农业、服务农村的宗旨，着⼒发展劳动密集型产业、农产品加⼯产业、规模企业配套产

业和农村服务业，积极发展各类产业集群，提⾼吸纳农村富余劳动⼒的能⼒。推动信⽤担保体系建设，帮助企业解决资⾦困难问题。加强职⼯

技能培训，继续实施蓝⾊证书⼯程，提⾼职⼯技能和收⼊⽔平。加快技术改造步伐，今年要组织1万项成熟关键技术在乡镇企业推⼴。完善产

权制度改⾰，⽤现代产权制度和各项配套制度促进企业发展。继续推进乡镇企业东西合作，引导乡镇企业向⼩城镇集中，稳妥发展各类乡镇企

业基地，壮⼤县域经济。

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2005/derq/201806/t20180617_

6152395.htm

Page 3 of 5关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作 提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意⻅>的意⻅》的通知

2025/9/12, 10:43

**五、启动农业科技⼊户⼯程，提⾼农业科技创新与转化应⽤能⼒**

**（⼗六）精⼼组织“农业科技⼊户”。**以优势农产品和优势产区为重点，以推⼴主导品种、主推技术和实施主体培训为主要措施，以资源整

合和体系创新为突破⼜，建⽴科技⼈员直接到户、良种良法直接到⽥、技术要领直接到⼈的农技推⼴新机制。在全国培育10万个科技⽰范户，

辐射带动200万农户，重点推⼴应⽤50个主导品种和20项主推技术，使⽰范户先进实⽤技术⼊户率和到位率达到90%以上。按照农业科技⼊户⼯

程总体实施⽅案要求，各级农业部门尽快制定具体⼯作⽅案，明确责任，落实措施，确保科技⼊户⼯作取得明显成效。

**（⼗七）加⼤农业良种良法推⼴⼒度。**认真组织实施超级稻推⼴项⽬和重⼤农业技术推⼴项⽬专项补贴措施。抓好粮⾷作物丰产品种选

育，培育北⽅粳型和南⽅籼型超级稻新品种，组装推⼴配套技术，充分发挥超级稻增产潜⼒，并逐步形成产业化。继续实施“农业科技跨越计

划”

，⽰范推⼴⼀批先进科技成果。研究对重⼤农业技术推⼴进⾏补贴的⽅式，提出实施⽅案。组织好重⼤农业技术推⼴⾏动，推⼴测⼟配⽅

施肥、旱作节⽔、⾼毒农药替代、统⼀灭⿏、畜禽规模化养殖综合配套、海洋深⽔抗风浪⽹箱、⽆公害⽔产品健康养殖和割胶等技术。进⼀步

加强农作物重⼤病⾍害综合防治技术推⼴。把农业机械化技术推⼴作为⼀项战略性措施抓紧抓好。充分发挥农垦在良种良法推⼴⽅⾯的⽰范作

⽤。

**（⼗⼋）加快农业技术推⼴体系改⾰。**按照强化公益性职能、放活经营性服务的要求，加⼤农业技术推⼴体系改⾰⼒度。严格按照国家有

关规定界定公益性职能，调整和配备农技推⼴⼒量，切实履⾏好公益性职能。积极争取各级财政等有关部门⽀持，使公益性技术推⼴⼯作经费

得到保证。积极稳妥地将经营性技术服务分离出去，按照市场化⽅式运作。积极培育农民专业技术协会和农业科技型企业。探索农业技术推⼴

新机制和新办法，对农业科技推⼴项⽬实⾏招投标制度和⾸席专家制，⿎励各级农技推⼴组织、⼈员及有关企业公平参与项⽬申报。总结各地

试点经验，尽快提出加强农业技术推⼴体系建设的指导意见。

**（⼗九）加强农业科技创新能⼒建设。**加强农业科技研发和攻关，重点开展良种繁育、防灾减灾、动植物病⾍害防治等⽅⾯的技术攻关，

⼒争在新品种培育、动物疫病和植物病⾍害防治等⽅⾯取得新的突破。充分利⽤国家重⼤科技计划，开展⽣物育种、航天育种、转基因技术、

微⽣物⼯程、农业信息化和⾃动化控制等农业⾼新技术的研发。积极协调有关部门，争取⼤幅度增加农业科研投⼊，加快建⽴以政府为主导、

社会⼒量⼴泛参与的多元化农业科研投⼊体系，形成稳定的投⼊增长机制。继续深化农业科研体制改⾰，加快建⽴农业科技创新体系。整合农

业科研资源，依托具有明显优势的省级农业科研院所等，建设区域性农业科研中⼼，开展区域重⼤应⽤技术攻关和试验。建设若⼲从事农业基

础性研究的国家和农业部重点开放式实验室、改良中⼼、⼯程中⼼等，建设⼀批布局合理的农业科学研究野外观测基地。加⼤对粮⾷主产省区

和西部地区粮⾷作物良种繁育基础设施建设的扶持⼒度，建设⼀批育繁推销⼀体化制种基地。

**（⼆⼗）加⼤农民培训⼒度。**充分利⽤农业科研、教学、推⼴机构的资源，围绕主导品种和主推技术，开展多层次、多渠道、多形式的农

民科技培训，⼤⼒提⾼农民科技⽂化素质。抓好科技⽰范户的培训，增强⽰范带动作⽤，切实提⾼培训效率，全年培训⾻⼲农民100万⼈，带

动周边农民1000万⼈，完成绿⾊证书培训200万⼈。继续认真实施《2003—2010年全国农民⼯培训规划》，深⼊实施阳光⼯程，加⼤农村劳动⼒

⽣产技术、就业、技能、营销和经纪⼈等培训⼒度，探索建⽴培训、就业、跟踪服务⼀体化机制，全年培训农民250万⼈以上。继续配合有关

部门，清理和取消针对农民进城就业的歧视性规定和不合理收费，为农民外出务⼯创造良好的外部环境。

**六、加强农业基础设施建设，增强农业发展的⽀撑保障能⼒**

**（⼆⼗⼀）全⾯推进农业“七⼤体系”建设。**进⼀步完善规划体系，注重体系规划与“⼗⼀五”规划的衔接，急需启动的⼯程与规划长期⽬标

的衔接，省级规划与整体规划的衔接，明确各层级体系建设的重点，区分轻重缓急，分步、分区域组织实施。完善农业投资管理体制，充分发

挥国家投资的⽰范、引导和调控作⽤，积极吸引社会资本、⼯商资本参与体系建设，形成投⼊多元、利益共享的投资新机制。强化项⽬监管，

完善项⽬监督检查办法和相关⼯作制度，确保资⾦专款专⽤，防⽌滥⽤挪⽤。加⼤检查和整改⼒度，严格落实惩戒措施，实⾏建设项⽬责任追

究制，形成有效的监督和建后管护机制，切实提⾼投资效益。

**（⼆⼗⼆）加强农产品质量安全设施建设。**积极推进农业标准化，尽快制定、修订农业标准，进⼀步建⽴健全农业标准体系。加快农产品

标准化⽰范基地建设，加强农产品认证和产地认定⼯作。进⼀步加强农产品检验检测基础设施建设，强化农产品产地检验检疫制度，建⽴农产

品市场准⼊制度和质量安全追溯制度。加⼤农产品质量安全监管试点⼯作⼒度，积极探索加强农产品质量安全管理的有效途径。建⽴健全农产

品质量安全例⾏监测制度，启动省级农产品质量安全监测⼯作，完善农产品质量安全信息发布制度。加快农产品质量安全法制建设，进⼀步理

顺农产品质量安全管理体制。加强“⾦农⼯程”建设，完善农业监测预警、农产品与⽣产资料市场监管、农村市场与科技信息系统，整合农业信

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2005/derq/201806/t20180617_

6152395.htm

Page 4 of 5关于印发《关于贯彻<中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作 提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意⻅>的意⻅》的通知

2025/9/12, 10:43

息资源，延伸农业信息服务⽹络，积极推进农业信息化。

**（⼆⼗三）加强农业⽣态⼯程建设。**认真实施退牧还草⼯程，进⼀步加强草原⽣态建设。做好草原防灾减灾和⽣态监测，搞好草原防⽕和

⿏⾍害防治⼯作。加⼤草原执法⼒度，严厉打击各种破坏草原的违法⾏为。继续加强农村沼⽓建设，全年⼒争再新增农村沼⽓150万户，其中

中央⽀持建设100万户，带动地⽅建设50万户。积极发展太阳能、风能等新型洁净能源和可再⽣能源。建⽴外来⼊侵⽣物风险评估机制，加⼤对

外来有害物种监测和综合防控⼒度。启动重点区域农业⾯源污染调查监测⼯作，因地制宜开展农业⾯源污染防治技术试点⽰范，加⼤对农业环

境污染事故的处理⼒度。加强动植物品种资源保护，建⽴⼀批野⽣植物资源原⽣境保护点（区）。加强渔业⽔域⽣态环境监测⼯作，建⽴健全

⾚潮等⽔域⽣态灾害的防灾减灾机制。

**七、积极推动农村基层组织建设，努⼒提⾼农业部门⾏政能⼒**

**（⼆⼗四）积极参与农村党建⼯作。**配合有关部门和农村基层党委和政府，贯彻落实好中央把解决“三农”问题作为全党⼯作重中之重的战

略思想、统筹城乡发展⽅略和胡锦涛总书记“两个趋向”重要论断，深化对“三农”⼯作规律的认识，促进农业和农村经济更快更好发展。按照各

级党委的统⼀部署和要求，积极参与农村保持共产党员先进性教育活动，促进农村基层党组织建设。利⽤农业培训资源，开展农村党员⼲部培

训活动，帮助他们提⾼⾃⾝素质和⼯作能⼒。认真贯彻落实《依法⾏政实施纲要》和《⾏政许可法》等法律法规，健全农业法律法规，加强农

村普法教育，推进农业综合执法试点，搞好农业执法监督。加强农村财务管理，完善财务公开制度，推动村务公开、政务公开和民主管理，促

进建⽴健全充满活⼒的村民⾃治机制。

**（⼆⼗五）进⼀步强化对基层和农民的服务⼯作。**牢固树⽴科学发展观和正确的政绩观，弘扬求真务实、开拓创新、勤政⾼效、清正廉洁

的政风。把为农民办实事作为⼀项重要⼯作来抓，2005年农业部将继续为农民办15件实事，帮助农民解决⽣产⽣活中的困难。切实加强农业信

访⼯作，建⽴健全领导接待农民群众来访制度，明确属地管理的信访⼯作责任，依法帮助农民维护⾃⾝合法权益。认真执⾏中央关于改进会

风、⽂风的规定，精简会议和⽂件，切实转变⼯作作风。加快电⼦政务建设，⼤⼒推进政府上⽹和农业信息⽹络建设，强化对基层和农民的信

息服务。进⼀步完善和落实党风廉政建设和反腐败⼯作责任制，抓党风、带政风、促⾏风，树⽴农业部门的良好形象。

今年农业和农村经济⼯作任务⼗分繁重。各级农业部门要进⼀步转变职能，明确⼯作思路，完善⼯作机制，求真务实、开拓创新、扎实⼯

作，努⼒实现粮⾷产量稳定增加，农民收⼊持续增长，农业和农村经济全⾯协调发展。