农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

**中⽂** English ⽆障碍 2025年9⽉12⽇ 星期五 农历 本⽉23⽇秋分 农业农村部邮箱 **中国农业农村信息⽹**

请输⼊关键字 搜索

**⾸页 机构 新闻** **公开** **政务服务 专题 互动 数据 业务管理**

当前位置：⾸页 > 2007 > 第2期

农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院

关于积极发展现代农业扎实推进社会主义

新农村建设的若⼲意见》的意见

⽇期： 2007-02-20 10:48 作者： 来源： 【字号：⼤ 中 ⼩】 打印本页

各省、⾃治区、直辖市及计划单列市农业、农机、畜牧、兽医、农垦、乡镇企业、渔业厅（局、委、办），新疆⽣产建设兵团农业局：

为全⾯贯彻落实《中共中央 国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若⼲意见》(中发〔2007〕1号，以下简称中央1

号⽂件），现提出以下意见，请结合实际，认真抓好落实。

**⼀、深刻认识积极发展现代农业、扎实推进社会主义新农村建设的重⼤意义，明确⼯作指导思想**

**（⼀）科学把握当前农业和农村经济形势。**近年来，各级农业部门认真落实中央部署，扎实推进社会主义新农村建设，农业和农村经济取

得显著成绩。粮⾷⽣产实现连续三年增产，农民收⼊保持连续三年较快增长，农村各业平稳协调发展，农业和农村经济运⾏质量稳步提⾼，禽

流感、⼜蹄疫等重⼤动物疫病防控取得新成效。农业和农村经济发展的好形势，为保持国民经济平稳较快发展发挥了重要的⽀撑作⽤。但必须

看到，农业和农村经济仍处在艰难的爬坡阶段，农业基础不牢，设施装备落后，粮⾷稳定发展和农民持续增收难度加⼤，农业和农村经济⼯作

任务⼗分艰巨。

**（⼆）充分认识积极发展现代农业的重⼤意义。**农业发展关系国民经济和社会发展全局，农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社

会安。积极发展现代农业，是科学发展观在农业农村⼯作中的具体运⽤和落实，是社会主义新农村建设的⾸要任务，是促进粮⾷稳定发展、农

民持续增收的根本途径，是实现农业可持续发展的必由之路。各级农业部门要从战略和全局的⾼度充分认识积极发展现代农业的重⼤意义，深

⼊分析农业和农村经济发展的新形势，准确理解现代农业的科学内涵，明确建设现代农业的⽬标和任务，把握我国现代农业建设的特点和规

律，⾛出⼀条具有中国特⾊的农业现代化道路。

**（三）坚持以建设现代农业为重点做好农业和农村经济⼯作。**发展现代农业是农业和农村经济⼯作的重⼤主题，是农业部门的重要责任。

做好2007年农业和农村经济各项⼯作，要以邓⼩平理论和“三个代表”重要思想为指导，全⾯落实党的⼗六届五中、六中全会精神和中央经济⼯

作会议、中央农村⼯作会议各项部署，⽤科学发展观统领农业和农村经济⼯作，以发展现代农业为重点，继续实施“转变、拓展、提升”三⼤战

略，着⼒强化政策、科技、设施装备、⼈才“四⼤⽀撑”

，努⼒构筑优质粮⾷产业、⾼效经济作物和园艺产业、健康养殖业、农业产业化和农产

品加⼯业、⽣物质和⽣态产业、农业服务业“六⼤产业”体系，巩固和发展农业农村经济的好形势，⼒争实现粮⾷总产量不低于上年⽔平和农民

⼈均纯收⼊增长5%以上的⽬标。各级农业部门要切实理清⼯作思路，抓住⼯作重点，制定具体⼯作⽅案和配套措施，并认真组织实施。

**⼆、认真落实中央⽀农惠农政策，保护和调动农民建设现代农业的积极性**

**（四）坚持农村基本经营制度不动摇。**稳定和完善农村⼟地承包关系，抓紧⼟地延包后续完善⼯作，切实解决⼟地承包中的突出问题，将

农村⼟地承包经营权证全部发放到户。稳定渔民⽔域滩涂使⽤权，加强⽔域滩涂养殖证发放⼯作。健全在依法、⾃愿、有偿基础上的⼟地承包

经营权流转机制，有条件的地⽅可发展多种形式的适度规模经营。抓好⼟地承包纠纷仲裁试点，促进农村⼟地承包纠纷仲裁⽴法加快进程，建

⽴健全妥善化解农村⼟地承包问题的调处机制。积极推进征地制度改⾰，探索确保农民现实利益和长期稳定收益的有效办法。

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2007/deq/201806/t20180613_

6151848.htm

Page 1 of 6农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

**（五）加⼤⽀农惠农政策落实⼒度。**积极争取财政和信贷⽀农资⾦，加⼤对现代农业建设的投⼊⼒度。积极推动完善粮⾷直接补贴、农业

⽣产资料增⽀综合直补，加⼤良种补贴、农机购置补贴落实⼒度。落实重点地区、重点粮⾷品种最低收购价政策，推动完善最低收购价政策办

法、健全制度。进⼀步管好⽤好⽀农资⾦，强化公开招标、补贴公⽰、直补到户等措施，确保把政策实惠落实到农户。统筹农业项⽬建设和资

⾦安排，加⼤项⽬审计和监管⼒度，建⽴必要的处罚机制，切实提⾼项⽬建设效益。

**（六）坚持不懈地做好减轻农民负担⼯作。**建⽴健全和严格执⾏减轻农民负担的各项制度，扩⼤农民负担综合治理范围，深⼊做好农民反

映强烈问题的专项治理，探索建⽴减轻农民负担的长效机制，切实防⽌农民负担反弹。完善村民“⼀事⼀议”筹资筹劳管理办法，加⼤宣传培

训、指导和监督管理⼯作⼒度，推动对“⼀事⼀议”建设公益性设施实⾏奖补制度，积极开展农村⼩型公益设施建设。巩固国有农场税费改⾰成

果，切实减轻农业职⼯负担。

**（七）积极参与农村社会保障和农业保险⼯作。**积极参与探索建⽴覆盖城乡居民的社会保障体系，推动在全国范围内建⽴农村最低⽣活保

障制度。按照政府引导、政策⽀持、市场运作、农民⾃愿的原则，推动建⽴完善农业保险体系。推进农业政策性保险⽴法进程，扩⼤农业政策

性保险试点范围。⿎励龙头企业和中介组织带动农户参加农业保险。积极推进农村⾦融改⾰，推动建⽴农村信贷担保基⾦或担保机构，缓解农

户和农村中⼩企业贷款难问题。

**三、加强农业基础设施建设，提⾼现代农业的设施装备⽔平**

**（⼋）加强耕地质量建设。**切实保护耕地特别是基本农⽥。按照⽥地平整、⼟壤肥沃、路渠配套的要求，加快建设旱涝保收、⾼产稳产的

⾼标准农⽥。启动实施新⼀轮沃⼟⼯程，重点⽀持⼟壤改良与地⼒培肥设施和⽔肥耦合微⼯程建设。扩⼤⼟壤有机质提升补贴项⽬规模和范

围，引导农民增加对⼟壤有机质的投⼊。⿎励农民发展绿肥、秸秆还⽥和施⽤农家肥，提⾼中低产⽥质量。

**（九）提⾼农业可持续发展能⼒。**⼤⼒发展循环农业、⽣态农业，有条件的地⽅可以加快发展有机农业，启动有机农业基地建设。加快新

农药、新药械、新技术的开发和推⼴，综合治理农业有害⽣物，倡导⽣物防治，推进绿⾊植保。加快实施退牧还草⼯程，加强草原防⽕和草原

⿏⾍害防治⼯作，探索建⽴草原⽣态补偿机制。加强农业⾯源污染监测，加快重点流域的农业⾯源污染综合治理。加强农业植物种质资源及野

⽣植物资源保护，加强种质资源的鉴定、开发与利⽤，积极防治外来⽣物⼊侵。加强农业转基因⽣物安全管理，促进农业⽣物技术健康发展。

全⾯贯彻《中国⽔⽣⽣物资源养护⾏动纲要》，加强⽔⽣⽣物资源和渔业⽣态环境保护，坚持海洋伏季休渔和长江禁渔制度，加⼤渔业资源增

殖放流⼒度。

**（⼗）⼤⼒推进农业机械化。**改善农机装备结构，提升农机装备⽔平，加⼤先进适⽤农机化技术和机具的开发与应⽤。重点推进⼩麦、⽔

稻、⽟⽶等主要农作物⽣产全程机械化，积极推进经济作物和林牧渔业、农产品初加⼯业机械化。努⼒扩⼤保护性耕作实施范围。建设农机化

试验⽰范基地，⼤⼒推⼴⽔稻插秧、⼟地深松、化肥深施、秸秆粉碎还⽥等农机化技术。强化农机产品质量监督，进⼀步加强农机安全监理⼯

作。

**（⼗⼀）加强以沼⽓建设为重点的乡村清洁能源建设。**⼤⼒发展农村户⽤沼⽓，建⽴健全服务体系，⽀持有条件的地⽅开展养殖场和养殖

⼩区⼤中型沼⽓建设。加强农村户⽤沼⽓的社会化服务和物业化管理体系建设。继续推进⽣态家园建设。在适宜地区积极发展太阳能、风能等

清洁能源，在藏区进⼀步加⼤太阳能温暖⼯程实施⼒度。⼤⼒实施“乡村清洁⼯程”，推进⼈畜粪便、农作物秸秆、⽣活垃圾和污⽔的资源转

化，发展农村废弃物和农业副产品资源循环利⽤。

**（⼗⼆）⼤⼒加强渔业基础设施建设。**增加渔港、渔⽤航标、渔业安全救助通讯⽹、船位监测等设施建设的投⼊，加⼤对渔业安全监管⽀

持⼒度，对渔业船舶安全救⽣设备和渔民职业安全培训给予适当补贴，努⼒构建平安渔业。加强⽔产原良种体系和⽔⽣动物防疫体系基础设施

建设。加强⽔产品质检体系建设，更新质检中⼼检测设备，提⾼检测能⼒。

**（⼗三）加快农业信息化建设。**健全农业信息收集和发布制度，整合涉农信息资源，推动农业信息数据收集整理规范化、标准化。加快建

设⼀批标准统⼀、实⽤性强的公⽤农业数据库，加强数据库的应⽤和公共服务。深⼊实施“⾦农⼯程”，建⽴国家、省、市、县四级农业信息⽹

络互联中⼼。实施好“三电合⼀”农业综合信息服务平台项⽬建设，启动农村信息化⽰范⼯程。加强农业遥感监测系统的建设和运⾏管理，提供

准确、及时的遥感信息资料。

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2007/deq/201806/t20180613_

6151848.htm

Page 2 of 6农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

**四、加快农业科技进步，提⾼科技对农业发展的贡献率**

**（⼗四）加强农业科技创新体系建设。**积极稳妥地推进部属“三院”农业科技体制改⾰，逐步解决改⾰过程中出现的新问题，优化运⾏机

制，推进现代科研院所管理制度建设。整合农作物改良中⼼分中⼼、原原种基地、优粮⼯程区域创新中⼼、国家和部重点实验室等农业研究基

地，发挥集成放⼤效应。⼤⼒推进农科教结合、产学研协作机制，探索跨省（区）的农业科技协作区建设，促进⼈员交流、资源共享和项⽬合

作。实施好农业⾏业科研专项，选择若⼲主要农产品和重⼤共性关键技术，逐个设计技术解决⽅案，整合国内相关领域、不同层次的优势科技

⼒量，开展协作创新，争取实现若⼲突破。尽快启动转基因⽣物新品种培育重⼤专项，继续实施超级稻研究与推⼴项⽬和农业科技跨越计划，

加强中央级公益性科研院所基本科研业务费专项资⾦管理，强化基础性、前瞻性、战略性科技创新，加快农业科技成果的集成创新和中试熟

化。通过项⽬引导、科企嫁接等⽅式，引导涉农企业开展技术创新。

**（⼗五）推进农业科技进村⼊户。**积极探索农业科技⼈员和科技成果进村⼊户的有效机制和办法，形成以农业专家为源头、技术指导员为

纽带、⽰范户为核⼼、农业新闻媒介为载体、连接周边农户的技术传播⽹络。提⾼农业科技⼊户⼯程的技术到户率和到⽥率，着⼒培育科技⼤

户，发挥对农民的⽰范带动作⽤。实施种养业良种⼯程，努⼒扩⼤优良品种覆盖⾯，加快普及先进实⽤种养技术。

**（⼗六）⼤⼒推⼴资源节约型农业技术。**积极开发运⽤各种节约型农业技术，提⾼农业资源和投⼊品使⽤效率。⼤⼒普及农⽥节⽔技术，

启动旱作节⽔农业⽰范⼯程。扩⼤测⼟配⽅施肥的实施范围和补贴规模，促进科学施肥，提⾼肥料利⽤率。改⾰农业耕作制度和种植⽅式，加

快普及农作物精量半精量播种技术，推⼴免耕栽培等轻简栽培技术。⼤⼒推⼴精准施药机械和技术，提⾼病⾍害防治效果和农药有效利⽤率。

积极推⼴集约、⾼效、⽣态畜禽⽔产养殖和渔船节能技术，降低饲料和能源消耗。

**（⼗七）着⼒培育新型农民。**扩⼤新型农民科技培训⼯程规模，实施好农村实⽤⼈才培训⼯程。积极发展种养专业⼤户、农机⼤户、农村

经纪⼈、运销专业户等各类经营和市场流通主体。扩⼤“阳光⼯程”实施规模，提⾼补贴标准，创新培训⽅式，完善管理办法和实施⽅案，加强

项⽬监管，提⾼培训质量。组织动员社会⼒量⼴泛参与农民转移就业培训。加强农民职业技能鉴定，从农民⼯中培育⼀批中⾼级技⼯。完善农

村劳务输出机制，加强劳务输出基地建设，构建农村劳务开发体系，⼤⼒培育特⾊劳务品牌，多渠道促进农村劳动⼒转移就业。稳步推进农村

劳动⼒平等就业试点，将农村劳动⼒就业纳⼊当地就业整体规划。制定实施各类⽀持政策，⿎励外出务⼯农民带技术、带资⾦回乡创业，成为

建设现代农业的带头⼈。推进沿海捕捞渔民转产转业⼯程，积极开展渔民转产转业培训、渔业安全和涉外渔业培训。推进农村教育、医疗卫⽣

和⽂化事业发展，积极参加科技、⽂化、卫⽣“三下乡”活动，办好农民科技书屋，提⾼农民综合素质。

**五、深化农业结构调整，构建现代农业产业体系**

**（⼗⼋）加快发展优质粮⾷产业。**坚持⽴⾜国内保障粮⾷基本⾃给的⽅针，推进优质粮⾷产业⼯程建设，构建良种覆盖⼴、耕地质量好、

品种质量优、产业链完整的优质粮⾷产业。努⼒稳定粮⾷⾯积，进⼀步保护和调动农民种粮积极性，引导农民合理安排种植结构，提⾼复种指

数，种⾜种好粮⾷作物，今年⼒争粮⾷⾯积稳定在15.8亿亩以上。着⼒提⾼粮⾷单产，⼤⼒推⼴优良品种，普及重⼤技术，加强⽣产管理，搞

好防灾减灾，⼤⼒开展粮⾷优质⾼产创建活动，实现良种良法配套，今年⼒争单产增长1%以上。优化粮⾷品种结构，⼤⼒发展优质⾼产作物，

加快发展马铃薯产业。继续实施种⼦⼯程、植保⼯程等重⼤项⽬。推进优势粮⾷产业带建设，⿎励有条件的地⽅适度发展连⽚种植，加⼤对粮

⾷加⼯转化的扶持⼒度。加⼤对粮⾷主产区的⽀持⼒度。进⼀步发挥⼤型垦区在发展优质粮⾷产业中的引领作⽤。

**（⼗九）加快发展⾼效经济作物和园艺产业。**继续优化农业区域布局，加快建设优势农产品产业带。进⼀步加强棉花、油料、糖料、天然

橡胶、热带作物等优势产业带建设，⽀持发展具有出⼜优势的蔬菜、⽔果、茶叶、⾷⽤菌等园艺产品。通过规划引导、政策⽀持、⽰范带动等

办法，⽀持发展“⼀村⼀品”。加快培育⼀批特⾊明显、类型多样、竞争⼒强的专业村、专业乡镇。

**（⼆⼗）加快发展健康养殖业。**转变养殖观念，调整养殖模式，发展健康养殖，做⼤做强畜牧⽔产业。认真贯彻《畜牧法》，实施畜禽养

殖档案管理，加强种畜禽⽣产经营监管。进⼀步推进畜禽良种繁育体系建设，继续实施畜禽良种⼯程和奶⽜良种补贴项⽬。积极推⾏健康养殖

⽅式，扩⼤标准化养殖⼩区补贴规模，提⾼畜禽粪便资源化利⽤⽔平。加强饲料安全监管，从源头上把好养殖产品质量安全关。牧区要积极推

⾏禁牧休牧轮牧和草畜平衡制度，推⼴舍饲半舍饲圈养。⽔产养殖业要推⼴优良品种，继续实施⽔产良种⼯程，扩⼤⽔产健康养殖⽰范区建设

规模，加强⽔产养殖品种病害防治，提⾼健康养殖⽔平。同时，积极发展远洋渔业，巩固提⾼过洋性渔业，加快开拓⼤洋性渔业。

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2007/deq/201806/t20180613_

6151848.htm

Page 3 of 6农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

**（⼆⼗⼀）加快发展农业产业化和农产品加⼯业。**落实扶持农业产业化经营的各项政策，加强对龙头企业的指导和服务。结合优势农产品

产业带建设和龙头企业加⼯需要，建设⼀批优势农产品加⼯产业群。继续开展农产品精深加⼯增值税改⾰试点，积极发展粮油、果蔬、畜产

品、⽔产品等农产品加⼯业。⼤⼒推动农产品加⼯技术创新，把农产品加⼯业发展成为农业增效的⽀柱产业。

**（⼆⼗⼆）加快发展⽣物质和⽣态等产业。**按照科学规划、合理布局、综合利⽤、保护⽣态、农民增收的原则，积极稳妥发展⽣态产业和

⽣物质产业。开展全国能源作物资源调查与评价，制定全国能源作物科技⽀撑规划，加快开发以农作物秸秆为主要原料的⽣物质燃料、肥料、

饲料等。启动农作物秸秆固体成型燃料和秸秆⽓化试点项⽬，⽀持秸秆饲料化利⽤。加强⽣物质产业技术研发、⽰范、储备和推⼴。按照“不

与⼈争粮、不与粮争地”原则，⿎励有条件的地⽅利⽤荒⼭、荒地等资源，积极发展⽣物质原料作物，⽀持甜⾼粱、⽊薯等⽣物能源作物的良

种繁育和推⼴种植。

**（⼆⼗三）加快发展农业服务业。**加快推进种⼦管理体制改⾰，确保2007年7⽉1⽇前农业系统种⼦企业与⾏政管理部门完全脱钩，切实增

强种⼦管理与服务能⼒。积极开展种⼦统供、肥料统测统配、重⼤病⾍害统防统治等⽣产服务。推进农产品批发市场升级改造，⽀持农产品市

场流通基础设施建设和物流企业发展，发展连锁配送等新型流通⽅式。强化农产品市场信息服务，积极开展营销促销服务。⽀持龙头企业、农

民专业合作组织等直接向城市超市、社区菜市场和便利店配送农产品。切实落实鲜活农产品运输绿⾊通道政策。推动规范健全农产品期货市

场，充分发挥引导⽣产、稳定市场、规避风险的作⽤。拓展农机社会化服务领域，在重点农时季节组织开展跨区域的机耕、机播、机收作业服

务。⿎励发展农机合作社、农机作业公司等各类新型农机经营服务组织。推动完善农民外出就业的制度保障，改善输出地对农民⼯就业的公共

服务。

**六、加强市场监管和动物疫病防控，提⾼农产品质量安全⽔平**

**（⼆⼗四）加强农产品质量安全监管。**认真贯彻《农产品质量安全法》，落实属地监管责任。强化⽣产环节监管，推进农产品标准化⽣

产，加快标准化⽰范县（场）建设，建⽴⽣产记录和档案，推⾏产地准出制度。加强农产品⽣产环境和产品质量检验检测，推进⽆公害农产

品、绿⾊⾷品、有机农产品认证，⽀持发展名牌农产品。强化农产品市场准⼊管理，落实包装标识制度，严格执⾏转基因⾷品、液态奶等农产

品标识管理，加强农产品⽣产流通各环节的追溯管理和监督检查，推进全程监管。强化执法检查，扩⼤例⾏监测范围，加⼤抽查督查⼒度。依

法履⾏监测信息发布职责，规范信息发布⾏为，提⾼农产品质量安全信息透明度。强化农产品质量安全管理制度与保障体系建设，启动农产品

质量安全检验检测体系建设规划，健全应急管理的组织体系、运⾏机制和保障制度，加强执法队伍建设。

**（⼆⼗五）加⼤农资市场整治⼒度。**坚持标本兼治、着⼒治本和属地管理原则，深⼊开展农资打假专项治理⾏动，进⼀步整顿和规范农资

市场秩序，严厉打击假劣农资坑农害农⾏为，切实维护农民利益，为现代农业和新农村建设提供源头保障。进⼀步推进放⼼农资下乡进村活

动，创建农业部定点农资市场，发展农资连锁、直供配送等现代农资经营模式，建⽴⼀批规范经营、质量可靠的放⼼农资店，推⾏农资诚信建

设，建⽴农资监管长效机制。严格农药、兽药、种⼦、化肥、农机具、饲料和饲料添加剂等的监管，全⾯禁⽌使⽤甲胺磷等5种⾼毒有机磷农

药，严厉打击⾮法经营和添加有害化学物质⾏为。

**（⼆⼗六）切实加强重⼤动物疫病防控。**认真贯彻落实《重⼤动物疫情应急条例》，加强重⼤动物疫病防控。加强动物疫病防控体系和基

础设施建设，继续实施动物防疫体系建设规划。集中⼒量开展春防、秋防免疫⾏动和全国免疫抗体交叉⼤检查，确保免疫密度和质量。加强疫

情监测预警，健全应急预案，提⾼突发重⼤动物疫情应急处置能⼒。加强动物卫⽣监督执法，严格产地和屠宰检疫，规范市场、运输等环节监

督检查。加快实施动物标识及其疫病溯源体系建设，提⾼我国动物疫病的监测⽔平和应急处置能⼒。加强和规范市场、运输等环节动物防疫监

督检查。抓好⽆规定动物疫病区建设。加强兽药质量监管和兽药残留监控，严格执⾏安全⽤药规定。

**七、深化农村改⾰和农业对外开放，增强现代农业建设的活⼒**

**（⼆⼗七）积极推动农村综合改⾰。**积极参与和推动以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改⾰为主要内容的农村综合改⾰。深

⼊开展集体财务公开和民主管理，推进村级财务规范化建设，完善民主理财、审计监督等农村集体财务制度。全⾯清理核实村级债务和国有农

场债务，摸清底数，锁定旧债，制⽌发⽣新债，积极探索化解债务的措施和办法。积极配合做好处理农业税尾⽋⼯作。

**（⼆⼗⼋）加快推进基层农技推⼴体系改⾰。**全⾯贯彻落实《国务院关于深化改⾰加强基层农业技术推⼴体系建设的意见》，加强对基层

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2007/deq/201806/t20180613_

6151848.htm

Page 4 of 6农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

农技推⼴体系改⾰的⽀持和指导，强化公益性职能，提升保障能⼒，改善推⼴条件，提⾼⼈员素质，创新服务模式，确保今年底基本完成改⾰

任务。

**（⼆⼗九）⼤⼒发展农民专业合作组织。**认真贯彻《农民专业合作社法》，⽀持农民专业合作组织加快发展。加⼤法律宣传培训⼯作⼒

度，修订颁布⽰范章程。积极推动和配合有关部门抓紧制定相关配套法规和政策。抓好农民专业合作社建设⽰范项⽬，切实加强指导、扶持和

服务，着⼒⽀持农民专业合作组织发展⽣产、开展市场营销、信息服务、技术培训、农产品加⼯储藏和农资采购经营。

**（三⼗）全⾯推进兽医管理体制改⾰。**贯彻落实《国务院关于推进兽医管理体制改⾰的若⼲意见》，重点抓好乡（镇）畜牧兽医站和村级

动物防疫员队伍建设，建⽴健全兽医⼯作体系和公共财政保障机制，确保省、市、县三级兽医⾏政管理、执法监督和技术⽀持机构于今年6⽉

前顺利组建完成。

**（三⼗⼀）加快推进农垦改⾰与发展。**继续改⾰农垦管理体制，创新经营机制，分离社会职能。进⼀步完善垦区⼟地承包关系，发展现代

家庭农场。加⼤国有农场⼟地确权⼯作⼒度，维护国有⼟地合法权益。充分发挥农垦建设现代农业的⽰范带动作⽤，建设现代农业⽰范区，展

⽰先进科学技术、标准化⽣产过程、产业化运作机制和可持续发展⽣态模式。积极利⽤农垦技术服务体系、队伍和设施，带动农场周边农民。

加强垦地协作，积极为农村提供农业⽣产经营服务，带动农民进⼊市场。

**（三⼗⼆）⼤⼒推进乡镇企业改⾰与发展。**引导乡镇企业加快产业聚集和区域合作，提⾼集聚效应。调整优化产业和产品结构，⽀持乡镇

企业发展农产品加⼯和农村服务业。引导乡镇企业加快体制机制创新，⿎励乡镇企业⾃主创新，加⼤技术推⼴⼯作的⼒度。积极开展蓝⾊证书

培训，加强信⽤担保、信息服务体系建设。扩⼤乡镇企业就业容量。开展乡镇企业治乱减负综合治理。

**（三⼗三）继续加强农业国际合作。**引导和扶持经济实⼒较好、技术研发能⼒较强、管理⽔平较⾼的远洋渔业企业、农垦企业集团和龙头

企业，拓展境外市场，利⽤境外资源，建⽴境外⽣产加⼯基地。⽀持农产品出⼜企业在国外市场注册品牌，开展海外市场研究、营销策划、产

品推介活动。积极参与多边和双边农业磋商谈判，参与涉农国际公约、规则和标准制定。积极、稳妥、有效利⽤外资，加强农业先进适⽤技术

的引进管理和技术⼈才交流。

**（三⼗四）积极推进农业区域协调发展。**贯彻中央关于区域经济协调发展的精神和国家区域发展战略，进⼀步加强对西部、东北、中部和

东部沿海地区农业和农村经济发展指导，加⼤对⾰命⽼区、民族地区、边疆地区、贫困地区、⽔库移民地区等特殊区域的⽀持⼒度，建⽴区域

协调发展的长效机制。按照区域特点，制定该区域农业和农村经济发展的扶持政策。促进发达地区带动和帮助⽋发达地区农业和农村经济发

展，扩⼤农业技术、⼈才培养等⽅⾯的对⼜援助和企业间经济合作。

**⼋、强化⼯作落实和机制保障，确保完成各项⼯作任务**

**（三⼗五）加强对农业和农村经济重⼤问题调查研究。**围绕积极发展现代农业、扎实推进社会主义新农村建设和构建农村和谐社会等重⼤

问题开展深⼊调研，提出具体政策措施，切实提⾼科学民主决策⽔平。健全农业⽴法调研制度，围绕农业产业发展、资源环境保护、农业经营

机制、国家农业⽀持保护和农民权益保护等问题，深⼊开展农业⽴法调研。探索建⽴农业⽴法后评估制度，不断增强农业⽴法的科学性和可操

作性。

**（三⼗六）坚持和完善抓落实机制。**健全重⼤决策反馈纠偏机制和决策责任追究制度，强化⼯作执⾏⼒。继续坚持和完善重点⼯作联席会

议制度、⼯作督导制度、领导联系点制度等制度，强化重⼤事项督查、

⼀般事项督办等措施。加⼤监督检查⼒度，督促抓好落实。按照统⼀、

效能和权责⼀致的原则，优化农业部门内设机构和⼈员配置，推进管理理念创新、机制创新。开展农业部门绩效评估试点⼯作，积极探索内部

考核与群众评议、专家评价相结合的评估办法，推动绩效评估制度化、公开化。

**（三⼗七）加强农业系统管理创新和作风建设。**继续深化农业⾏政审批制度改⾰，规范⾏政许可⾏为，推进⾏政审批综合办公。推进农业

综合执法规范化，切实抓好农资监管、农产品质量安全、植物检疫、农业转基因⽣物安全、野⽣植物和新品种保护、农机监理、草原监理、动

物卫⽣监督、渔政管理等执法。深⼊开展农业系统党风廉政建设，进⼀步健全反腐倡廉的体制机制。坚持民主集中制，深⼊推⾏政务公开，强

化权⼒运⾏的制约和监督机制，加⼤对违法违纪案件查处⼒度，防⽌以权谋私。做好农业信访⼯作，认真解决农民群众合理诉求。

**（三⼗⼋）扎实推进新农村⽰范村建设。**按照“省部共建、主抓靠县、⾏动在村、实惠到户”的⼯作格局，以建设现代农业为中⼼任务，继

https://www.moa.gov.cn/nybgb/2007/deq/201806/t20180613_

6151848.htm

Page 5 of 6农业部关于贯彻落实《中共中央 国务院 关于积极发展现代农业扎实推进社会主义 新农村建设的若⼲意⻅》的意⻅

2025/9/12, 10:44

续抓好新农村建设⽰范增粮增收等七项活动28件实事。进⼀步加⼤帮扶⼒度，促进100个⽰范村和联系村实现阶段性⽬标，特别要在⽣产发展、

“⼀村⼀品”⽅⾯取得明显成效。启动与国家开发银⾏合作⽀持新农村建设部⾏合作协议。加⼤政策宣传⼒度，⼤⼒宣传现代农业和新农村建设

中的新理念、新实践，及时传递各地的新创造、新经验，密切关注新情况、新问题。积极探索农业科研、教学、推⼴等单位专家驻村帮扶的机

制。⿎励和⽀持龙头企业参与新农村建设，注重建⽴和完善龙头企业与农户合理的利益联结机制。

农业系统⼴⼤⼲部职⼯要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，⾼举邓⼩平理论和“三个代表”重要思想伟⼤旗帜，全⾯贯彻落

实科学发展观，求真务实，开拓创新，扎实⼯作，以优异的成绩迎接党的⼗七⼤胜利召开。

扫⼀扫在⼿机打开当前页

相关新闻