1988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

中⽂简体 | 中⽂繁体 | 英⽂ | 邮箱 | 本⽹站搜索 搜 索

删除

**⽹站⾸页** | **今⽇中国** | **中国概况** | **法律法规** | **公⽂公报** | **政务互动** | **政府建设** | **⼯作动态** | **⼈事任免** | **新闻发布**

当前位置： ⾸页>> 中国概况

**1988年国务院政府⼯作报告**

中央政府门户⽹站 www.gov.cn 2006年02⽉16⽇ 来源：新华社

【字体：⼤ 中 ⼩】 打印本⻚ 关闭窗⼝

**1988年政府⼯作报告**

——１９８８年３⽉２５⽇在第七届全国⼈民代表⼤会第⼀次会议上

国务院代总理李鹏

各位代表！

我代表国务院，向⼤会作政府⼯作报告，请予审议。

**过去五年国内⼯作的基本总结**

第六届全国⼈民代表⼤会期间，国务院在赵紫阳总理主持下，认真执⾏中国共产党

的路线和全国⼈民代表⼤会的决议，在各项⼯作中取得了举世瞩⽬的成绩。全国各族⼈

民团结⼀致，奋⼒开拓，使我国社会主义现代化建设充满了⽣机与活⼒，国家⾯貌发⽣

了深刻的变化。

五年来，在改⾰开放的推动下，我国国民经济持续发展，总的形势是很好的。

——国家经济实⼒继续得到显著增强。国民⽣产总值１９８７年达到１０９２０亿

元，按可⽐价格计算平均每年增长１１．１％。经济发展速度⽐较⾼，波动幅度⽐较

⼩。国民收⼊１９８７年达到９１５３亿元，按可⽐价格计算平均每年增长１０．

７％。国内财政收⼊１９８７年达到２２４３．６亿元，平均每年增长１２．９％；预

算外资⾦１９８７年达到１９３０亿元，平均每年增长１９．２％。粮、绵、钢、煤、

电、⽯油、化肥、⽔泥、化纤、纱、布等主要产品的产量，以及交通运输量，都有较⼤

幅度的增长。全民所有制企业新增加的固定资产达到５８５４亿元，为我国经济的进⼀

步发展提供了物质技术基础。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 1 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

——国民经济的重⼤⽐例关系进⼀步趋于协调，宏观经济效益有了提⾼。⼯业企业

的全员劳动⽣产率平均每年增长６．５％。固定资产产值率、流动资⾦周转率和固定资

产交付使⽤率，都⽐过去有所提⾼。⼯业产品的花⾊品种增加，主要产品质量有了改

善。⼯业⽣产中物质消耗⽔平有所下降，五年节约能源折合标准煤１．６亿吨。宏观经

济效益的改进，为国民经济逐步⾛上良性循环创造了有利条件。

——城乡⼈民⽣活进⼀步改善。农民⼈均纯收⼊，１９８２年为２７０元，１９８

７年提⾼到４６３元，扣除物价上涨因素，平均每年增长８．６％；城镇居民⼈均⽣活

费收⼊，１９８２年为４９４．５元，１９８７年提⾼到９．６元，扣除物价上涨因

素，平均每年增长６．３％。城乡市场繁荣兴旺，消费品供应明显增多。城市新建职⼯

住宅８．５亿平⽅⽶，农村新建住房３９亿平⽅⽶，城乡⼈民居住条件有了改善。全国

城镇共安排３７００多万⼈就业，基本解决了长期积累的城镇待业青年就业问题。贫困

地区摆脱贫困⾯貌的⼯作取得了较⼤的进展。

**五年来，经济体制改⾰从农村到城市全⾯展开，取得了重⼤进展，积累了丰富经**

**验。**

——农村改⾰继续深⼊。在完善家庭联产承包责任制的同时，乡镇企业和各项社会

化服务业，以及各种兼业经营，得到了很⼤的发展。农副产品统购派购制度的初步改

⾰，调动了⼴⼤农民发展商品经济的积极性。在经济⽐较发达的地区和⼤城市郊区，种

植业和养殖业的适度规模经营有了发展，开始出现现代农业的集约化经营⽅式。

——城市改⾰紧紧围绕增强企业活⼒这个中⼼环节展开。在扩⼤企业⾃主权的基础

上，积极推⾏承包、租赁等多种形式的经营责任制，试⾏股份制，促使企业逐步成为相

对独⽴的商品⽣产者和经营者。在企业内部，推⾏⼚长负责制和⼚长任期⽬标责任制，

加强定额管理和经济核算，改⾰劳动制度和分配制度，企业开始形成有利于发展商品经

济的经营机制。

——在搞活消费品市场的同时，逐步发展⽣产资料市场，开拓⾦融、技术、劳务和

房地产市场，对价格体系改⾰进⾏了有益的探索和尝试，⼤⼒发展了企业、地⽅和部门

间的横向经济联合。社会主义市场体系正在逐步形成，市场机制在国民经济运⾏中开始

显⽰出重要作⽤。

——积极推⾏宏观经济管理的改⾰。在计划、投资、物资、财政、税收、⾦融、外

贸等体制⽅⾯都进⾏了不同程度的改⾰，开始从直接调控为主向间接调控为主过渡。在

所有制⽅⾯，在⼤⼒发展全民所有制经济、城乡集体经济和合作经济的同时，⿎励发展

个体经济、私营经济以及中外合资经营、中外合作经营和外商独资企业，逐步形成以公

有制为主体的多种成份、多种形式的所有制结构。在加强经济法制⽅⾯，在加强财政、

税收、物价、银⾏、审计、海关和⼯商⾏政的管理与监督⽅⾯，也做了⼤量的⼯作。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 2 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

**五年来，在经济体制改⾰带动下，改⾰逐步在科技、教育、⽂化、政治等领域展**

**开，⽇益显⽰出重⼤作⽤。**

——通过科技体制的改⾰，开始把竞争机制引进科技领域，激发了⼴⼤科技⼯作者

的积极性，促进了科学技术的发展。专利制度已经建⽴，技术市场蓬勃兴起。科研机

构、⾼等学校与企业之间的联合有了新的发展。各种⾃负盈亏、技⼯贸结合的科技型企

业和民办科研机构不断涌现，开始改变了单⼀的国家办科研的局⾯。过去五年中，全国

共取得重⼤科技成果５万多项，其中⼀部分达到了世界先进⽔平。

——通过教育体制的改⾰，促进了各类教育事业的发展。基础教育实⾏地⽅负责、

分级管理的体制，调动了地⽅、部门、企业办学的积极性。随着义务教育法的实施，中

⼩学办学条件有了改善，教师素质有了提⾼。职业技术教育发展很快。⾼等教育改⾰逐

渐展开，促进了教学和科研的发展。派出了⼤批的各类留学⼈员，加强和改进了对留学

⽣的管理和服务⼯作。成⼈教育初步形成体系，在职职⼯的岗位培训得到加强。幼⼉教

育、残疾⼈教育和扫盲⼯作，有了较⼤发展。⽂学艺术、新闻出版、⼴播电影电视等各

项⽂化事业和卫⽣、体育事业欣欣向荣，在改⾰中不断取得新的成就。

——社会主义民主和法制建设逐步加强。各级政府在执⾏⼈民代表⼤会决议和接受

⼈民代表⼤会监督⽅⾯有了进步，并在⼯作中努⼒体现⼈民的意志和要求。许多企事业

单位逐步加强民主管理，调动了职⼯群众的主动性和创造性。农村实⾏政社分开，建⽴

乡政权，许多村民⾃治组织逐步发挥群众⾃我教育、⾃我管理的作⽤。各级政府和有关

部门为加强法制建设作了很⼤努⼒。五年内国务院提请全国⼈⼤常委会审议通过的法律

有３０项，国务院制定和颁布的⾏政法规有２５５项。各个领域的法律体系正在逐步完

善，执法⼯作和司法⾏政⼯作有了加强。通过普及法律知识，⼈民群众的法制观念和公

民意识逐步增强。

——军队的改⾰取得重⼤成效。国防建设的指导思想实现了战略性转变。⼈民解放

军实现⾰命化、现代化、正规化的进程加快。军队裁员１００万的任务已经完成，官兵

素质有了提⾼，国防装备有了改善。国防科技和⼯业部门认真执⾏军民结合的⽅针，取

得了显著成绩。⼈民解放军为保卫和⽀援国家的社会主义建设，作出了重⼤贡献。

**五年来，不断扩⼤对外开放，积极发展对外经济技术交流与合作，进⼀步改变了过**

**去的封闭半封闭状态。**

——沿海开放地区和经济特区的开发和建设取得显著成绩，积极发展了外向型经

济，出⼜创汇能⼒不断增强。它们在吸收外资、引进先进技术和科学管理经验⽅⾯，在

了解国际市场、传递经济信息和培养⼈才⽅⾯，发挥了重要的窗⼜作⽤。

——对外贸易有了很⼤发展。１９８７年全国进出⼜总额达到８２７亿美元，平均

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 3 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

每年增长１４．７％。对外贸易市场⽇趋扩⼤，同发达国家和发展中国家的贸易都有增

加。出⼜商品结构的调整取得较⼤进展，⼯业制成品的出⼜⽐重不断上升。

——技术引进⼯作取得了重⼤成绩。五年间为改造现有企业⽽引进的先进技术和设

备有１万多项，⽤汇近１００亿美元。许多企业技术落后的状况逐步得到改变，增强了

开发能⼒。与此同时，我国技术开始进⼊国际市场，改变了只从国外引进技术的局⾯。

——利⽤外资取得显著成效。五年间全国通过各种⽅式使⽤国外贷款１５３．８亿

美元，吸收外商直接投资８７．８亿美元。在１万多个中外合资经营、合作经营和外商

独资企业和建设项⽬中，⽣产性企业、出⼜型企业和先进技术型企业所占⽐重上升，已

经涌现出⼀批办得⽐较好的企业和⼀些对经济建设有较⼤影响的项⽬。

——对外承包⼯程、劳务合作和国际旅游业迅速发展。五年间对外承包⼯程和劳务

合作在１００多个国家和地区展开，完成营业额近４０亿美元。１９８７年来华旅游⼊

境总⼈数达到２６９０万⼈次，创汇１８．４亿美元，分别为１９８２年的３．４倍和

２．２倍，增进了国际社会对中国的了解和中国⼈民同各国⼈民的友谊。

**五年来，改⾰和建设的实践有⼒地推动着⼈们思想观念的更新，加强了社会主义精**

**神⽂明的建设。**

——封建思想、⼩⽣产习惯势⼒和⼀些落后于形势发展的陈旧观念受到冲击，适应

现代科学进步和发展社会主义商品经济要求的新思想新观念得到传播和增强。集中⼒量

发展⽣产⼒的思想，⽇益成为考虑各种问题的出发点和检验⼀切⼯作的标准。⼴⼤⼲部

和群众积极参加改⾰，形成了不可逆转的潮流。

——在坚持四项基本原则和推进改⾰开放的过程中，加强了社会主义精神⽂明建

设。⼴⼤⼈民群众参加国家和企事业管理的积极性⽇益提⾼。群众性的精神⽂明建设活

动不断发展。为建设和改⾰积极创新、⾟勤劳动、作出可贵贡献的先进⼈物⼤量涌现。

社会科学理论研究⼯作取得可喜成果，对建设和改⾰中的许多重要问题提出了有益的见

解。

这⾥还要着重指出的是，在刚刚过去的１９８７年，我国国民经济的发展继续保持

了良好势头。全国⼯业总产值增长１４．６％（不包括村办⼯业），适销对路的产品⼤

幅度增加，企业经济效益进⼀步提⾼。农村社会总产值增长１２．７％，粮⾷总产量增

加１０９亿公⽄，达到４０２４亿公⽄。外贸出⼜增长２７．８％，国家外汇结存上

升。经济环境仍然⽐较紧张，但同上年相⽐，长期存在的某些不稳定因素正朝着缓解的

⽅向发展。去年的情况说明，全⾯推⾏企业承包经营责任制，正确发挥国家的投资、信

贷和消费基⾦等⽅⾯的调控作⽤，把稳定经济和深化改⾰结合起来，就有可能逐步实现

速度和效益的统⼀，实现微观搞活和宏观控制的统⼀。沿着这条路⼦⾛下去，经济的长

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 4 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

期稳定发展是很有希望的。

各位代表！第六届全国⼈民代表⼤会期间，我们较好地完成了第六个五年计划，第

七个五年计划前两年的执⾏情况也是好的。五年来我们国家在各⽅⾯取得的成就，是全

国各族⼈民在中国共产党领导下团结奋⽃的结果。我代表国务院，向全国⼯⼈、农民、

知识分⼦、解放军指战员、⼴⼤⼲部和各界⼈⼠表⽰崇⾼的敬意，向全国各族⼈民对政

府⼯作的⽀持表⽰衷⼼的感谢！

当前我国经济和社会⽣活中存在的突出问题是物价上涨过多，使⼈民⽣活的改善受

到⼀定影响，部分城市居民的实际⽣活⽔平有所下降。应该看到，我国农副产品和初级

⼯业产品的价格长期偏低，价格体系很不合理。在由产品经济向商品经济转化的过程

中，必须改⾰价格体系，适当提⾼农副产品和初级⼯业产品的价格。因此，物价总⽔平

有所上升是改⾰过程中不可避免的，也是促进商品经济发展的要求。这⼏年尤其是去年

的物价上涨幅度过⼤，是同某些不正常因素分不开的。这⾥有货币发⾏偏多，基本建设

规模过⼤，消费基⾦增长过快，社会总需求超过总供给的原因，也有⼀些国营⼯商企业

利⽤⾃⼰的垄断地位擅⾃涨价和变相涨价，以及商品流通领域中间环节过多，市场物价

管理不严，投机倒把分⼦乘机扰乱市场的因素。在农村商品经济迅速发展的条件下，没

有能够及时地和正确地运⽤价值规律来指导农业⽣产，致使粮⾷、⽣猪和其他⼀些农副

产品的⽣产出现波动，造成某些⾷品供应紧张，是⾷品价格上涨过多的⼀个重要原因。

这些因素的产⽣，也是同我们在⼯作指导上的缺点和失误分不开的。当然，如何正确运

⽤价格杠杆来调节⽣产和消费，对我们来说还是⼀个需要继续研究和探索的课题。国务

院最近经过多次认真讨论，决定在物价问题上采取以下的综合配套措施：⼀、继续坚持

有计划有步骤地改⾰不合理的价格体系，逐步调整农副产品价格，理顺⼯业品与农副产

品的⽐价以及农副产品内部的⽐价，以利于促进⽣产的发展；⼆、从增加供给和抑制需

求两⽅⾯⼊⼿，适当控制物价上涨幅度，使物价总⽔平保持相对稳定，努⼒做到不超过

各⽅⾯的承受能⼒；三、对主要⾷品定量供应部分，各地根据价格上涨的不同情况，要

给职⼯以适当补贴；四、积极发展⽣产资料市场，对重要⽣产资料实⾏最⾼限价；五、

加强物价管理和⼯商⾏政管理，建⽴和健全群众性的社会监督制度。对投机倒把和违反

价格管理规定的单位和个⼈，都要严加管束和依法惩处。为了向代表们进⼀步说明物价

和价格改⾰的情况，将由国家物价局向⼤会作⼀专题汇报。

五年来我们在各⽅⾯⼯作中取得的成就是巨⼤的，但前进中仍然存在不少困难和问

题，⼯作中也还有不少缺点。经济⼯作中急于求成、忽视经济效益的倾向依然存在。经

济结构还不合理，特别是能源、原材料供应、交通和通信仍然很紧张。国家财政还有较

多的⾚字。不稳定因素虽有缓解，但尚未根本消除。在新旧两种体制并存的条件下，在

改⾰旧体制和探索、完善新体制的过程中，⾯临许多新的⽭盾。中央与地⽅、国家与企

业、集体与个⼈、计划与市场等基本经济关系尚未完全理顺，很多⽅⾯的⼯作还不能适

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 5 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

应社会主义有计划商品经济发展的要求。随着市逐步开放和商品货币流通⽇益扩⼤，许

多法规和制度有的尚未建⽴，有的不够健全，有的执⾏又不够严格，管理监督也没有跟

上，偷税漏税、⾏贿受贿、敲诈勒索、假冒伪造等恶劣⾏为时有发⽣；⼀些⼲部以权谋

私，甚⾄贪污腐化；⼀些政府机构官僚主义严重，⼀些部门、地⽅和企事业单位奢侈浪

费惊⼈；在交通运输和⽣产建设中，由于领导不⼒、管理不善、劳动纪律松弛和规章制

度执⾏不严等原因，恶性事故多次发⽣。所有这些，给改⾰和建设事业以⾄⼈民⽣命财

产带来了重⼤损失，必须引起我们的⾼度重视，认真加以解决。

回顾过去五年建设和改⾰的历程，我们从实践中获得了不少有益的经验，其中最值

得在今后⼯作中认真吸取的有以下⼏点。

**⼀、牢固树⽴建设要依靠改⾰，改⾰要促进建设的指导思想，坚持把改⾰放在总揽**

**全局的位置上。**加快社会主义现代化建设，集中⼒量发展社会⽣产⼒，是社会主义社会

尤其是社会主义初级阶段的中⼼任务。要实现这个任务，不改⾰长期形成的不适应⽣产

⼒发展的旧体制，是不可能的。因此，建设必须依靠改⾰，改⾰必须促进建设。政府⼯

作千头万绪，只有以改⾰总揽全局，才能⾼屋建瓴，驾驭复杂局势，带动各⽅⾯的⼯

作。五年来的实践还告诉我们，由于我国是⼀个经济⽂化落后⽽又发展极不平衡的发展

中国家，改⾰只能在经济环境还不宽松的情况下进⾏。我们必须坚持从实际出发，遵循

客观规律，不断解决社会经济⽣活中的⽭盾，促进经济建设的稳定协调发展。对于改⾰

进程中出现的问题，必须通过深化改⾰加以解决。只有这样做，才能使建设和改⾰相互

促进，沿着有利于发展社会⽣产⼒和完善社会主义制度的⽅向前进。

**⼆、⽆论建设还是改⾰，都必须坚持从实际出发，解放思想，尊重实践。**我们的建

设和改⾰，既不能照搬书本或照搬外国的做法，也不能从主观愿望出发，脱离实际，随

⼼所欲，必须⽴⾜于我国国情，坚持实践是检验真理的标准，努⼒探索⾃⼰的道路。中

国共产党⼗⼀届三中全会以来，各项正确的建设⽅针和改⾰⽅案都是解放思想的产物；

今后建设和改⾰的顺利发展，仍然必须以进⼀步解放思想为先导。解放思想，就要敢于

破除阻碍⽣产⼒发展的传统观念和条条框框，摆脱僵化思想的束缚。对有利于⽣产⼒发

展的事情，必须坚决⽀持；对不利于⽣产⼒发展的事情，必须坚决⾰除。只有这样做，

社会⽣产⼒才能得到进⼀步解放，现代化事业才能蓬蓬勃勃发展。

**三、建设和改⾰都要以提⾼经济效益为中⼼，不断推进科技进步和加强现代化管**

**理。**随着改⾰的深⼊和各⽅⾯经济关系的逐步理顺，我国⽣产建设的经济效益逐步有所

提⾼，但经济效益差的落后状况还远远没有改变。这个问题不解决，我国经济就不可能

实现现代化。当前经济建设需要⼤量资⾦，体制改⾰和⼈民⽣活的改善都需要财⼒物⼒

的⽀持，这些都只能从发展⽣产和提⾼经济效益中寻求出路。我们的建设和改⾰，必须

以提⾼经济效益为出发点和落脚点，并以此来衡量它们的得失成败。我们必须在不断提

⾼经济效益的前提下，求得结构合理的⽐较⾼的发展速度。⽽要实现经济效益的⼤幅度

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 6 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

提⾼，逐步由粗放经营转到集约经营的轨道上来，必须⼤⼒促进科技进步，不断加强科

学管理。我们⼀定要锲⽽不舍地在这⽅⾯作出成绩，否则的话，我们在经济上和技术上

同发达国家之间的差距就会进⼀步扩⼤，在国际上就会没有我们应有的地位。

**四、正确处理建设和改⾰中⽬标和步骤之间的关系，保证建设和改⾰的顺利发展。**

中国共产党第⼗三次全国代表⼤会确定了到下个世纪中叶分三步⾛的经济发展战略，确

定了经济体制改⾰的⽬标，以及其他⽅⾯体制改⾰特别是政治体制改⾰的总体设想。实

践已经并将继续证明，这些建设和改⾰的⽬标是正确的。但是也必须看到，这些⽬标毕

竟还是粗线条的，需要在实践中不断加以充实和完善。实现这些⽬标的具体步骤，也只

能在实践中不断探索。过去五年的情况说明，为了实现建设和改⾰的⽬标，有的时候往

往需要采取迂回的⽅式前进。我们既要坚持建设和改⾰的⽬标和⽅向，⿎舞⽃志，提⾼

信⼼，又要对前进道路上可能遇到的困难有⾜够的思想准备，充分考虑国家、企业和群

众的承受能⼒，把量⼒⽽⾏和尽⼒⽽为结合起来，既积极又稳妥地前进。经济关系错综

复杂，我们的国家又这么⼤，情况千差万别，不论是建设规划还是改⾰⽅案，都不可能

⼀下⼦就设计得尽善尽美，总要经历⼀个不断完善、不断提⾼的过程。⽬标确定后，必

须精⼼设计⽅案，确定实施步骤，搞好试点，取得经验后再加以推⼴，努⼒做到稳步前

进。

**五、妥善处理各⽅⾯的利益关系，充分调动⼴⼤⼲部和群众的积极性。**我国的改⾰

能否顺利进⾏下去，在很⼤程度上取决于⼴⼤⼲部和群众对改⾰的理解和⽀持，取决于

充分调动⼴⼤⼲部和群众的积极性。从根本上说，改⾰将极⼤地解放⽣产⼒，给⼈民带

来新的利益和更⾼的⽣活⽔平，必然得到⼈民的拥护。但是，改⾰是⼀个长期的复杂的

实践过程。新体制的诞⽣和完善，改⾰的成功，是需要付出⾟勤的劳动甚⾄巨⼤的代价

的。那种希望不花费什么⼒⽓就能把改⾰推向成功的想法，是不现实的。改⾰最终会给

全体⼈民带来极⼤的好处，但改⾰的每项具体措施不可能都⽴即给⼤家带来实际利益，

甚⾄有可能在⼀定时期内使⼀些⼈的利益受到影响。我们必须正视这个问题，密切注意

改⾰过程中出现的各种摩擦和漏洞，认真研究解决。我们坚决保护⼀切按劳取酬、勤劳

致富、合法经营的收⼊，但对过⾼收⼊也要依法通过税收等办法进⾏适当调节。对违法

乱纪、⾮法牟取暴利的，必须坚决依法制裁。同时，要⼤⼒加强关于改⾰的舆论宣传，

帮助⼴⼤群众弄明⽩改⾰措施的内容、意义和必要性，增强对改⾰的理解，⾃觉⽀持改

⾰，参加改⾰。各级⼲部特别是领导⼲部肩负着领导改⾰的历史重任，必须在改⾰中⾛

在前列，率领群众前进。⽆论建设或改⾰，都要妥善处理国家、集体、个⼈三者之间，

中央与地⽅之间，城乡之间，各部门之间，沿海地区、内地和边远地区之间等各⽅⾯的

利益关系，使它们能够得到较好的统筹兼顾。

**今后五年建设和改⾰的⽬标、⽅针和任务**

中国共产党第⼗三次全国代表⼤会规划了我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图。今

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 7 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

后的五年，是落实⼗三⼤精神，实现新旧体制转换和第⼆步经济发展战略的关键性五

年。在这五年⾥，我们要加快和深化改⾰，推动⽣产⼒发展，实现第七个五年计划，制

定和实⾏第⼋个五年计划。到１９９２年，⼒争在不断提⾼经济效益的基础上，使国民

⽣产总值达到１５５００亿元左右，平均每年增长７．５％左右。这个增长速度，⼤体

相当于第七个五年计划规定的增长速度。根据⽬前我国经济的发展情况和趋势，实现这

个⽬标是完全可能的。实现了这个⽬标，我国国民⽣产总值将⽐１９８０年增长１．７

倍，这样就可以为在本世纪末实现国民⽣产总值翻两番、⼈民⽣活达到⼩康⽔平打下牢

固的基础。

坚定不移地贯彻执⾏党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中⼼，

坚持四项基本原则和改⾰开放，是实现我国经济和社会发展⽬标的根本保证。在今后五

年的政府⼯作中，必须充分体现这个总的指导思想，并牢牢把握以下的⽅针：以改⾰总

揽全局，把改⾰和发展更加紧密地结合起来，使两者能够更好地相互配合和相互促进；

认真执⾏长期稳定发展经济的战略，更加突出地抓好科学技术和教育事业的发展和改

⾰，加快发展沿海地区外向型经济，进⼀步促进全国经济的繁荣和现代化⽔平的提⾼；

在加快和深化经济体制改⾰的同时，积极⽽又稳妥地推进政治体制改⾰，加强社会主义

民主和法制建设，巩固和发展安定团结的政治局⾯；围绕着经济建设并为经济建设提供

思想保证和智⼒⽀持，⼤⼒加强社会主义精神⽂明建设，逐步造成适应社会主义要求的

良好社会风尚。国务院各部门、各地⽅和各企业事业单位，都要按照上述要求树⽴全局

观念，同时在⾃⼰的⼯作中充分发挥主动性、积极性和创造性，使我国社会主义现代化

建设更加充满⽣机与活⼒，使我国社会主义社会更加协调稳定地向前发展。

根据上述的奋⽃⽬标和⼯作⽅针，国务院要在今后五年⾥努⼒实现以下的⼗项主要

任务。

**⼀、⼤⼒发展农业⽣产和加强基础⼯业、基础设施的建设，以保持国民经济的持续**

**稳定增长。**

农业特别是粮⾷⽣产的稳定增长是整个国民经济长期稳定发展的基础。在实现我国

经济现代化的过程中，任何时候都要注意防⽌和纠正忽视农业的倾向。到本世纪末，我

国粮⾷⽣产必须争取达到５０００亿公⽄，平均每年增产８０亿公⽄。同时，必须积极

发展棉花、油料、糖料等经济作物，发展畜牧业和⽔产业。我国⼈均只有⼀亩半耕地，

要适应国家建设和⼈民⽣活对农副产品的需要，实现从温饱向⼩康的转变，任务很艰

巨，但必须努⼒完成。我国农村正在从⾃给半⾃给经济向商品经济转化，对⽬前农业⽣

产中出现的新情况和新问题，应当在发展商品经济的过程中，按照价值规律加以引导和

解决。这是在农村⼯作中必须牢固确⽴的⼀条重要指导思想。

今后五年，⼀定要⼤⼒巩固和发展农村改⾰的成果，继续推进农副产品收购制度的

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 8 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

改⾰，逐步理顺价格关系，搞活流通，加强产前、产中和产后服务，以充分调动⼴⼤农

民发展农业特别是粮⾷⽣产的积极性。必须增加对农业的投⼊，改善农业的物质技术条

件，增强农业发展后劲。要加强农⽥⽔利建设，认真进⾏⼤江⼤河的治理，努⼒增加森

林植被，提⾼防治⽔、旱、风、⾍等⾃然灾害的能⼒，并采取有⼒措施坚决制⽌乱占滥

占耕地的现象。北⽅⼲旱地区要积极推⼴耐旱⾼产作物，开辟旱地农业⾼产稳产的途

径。进⼀步扶持贫困地区脱贫致富，努⼒取得更加切实的成效。国家要随着国⼒的增强

逐步增加农业投资，地⽅财⼒要更多地⽤于农业，特别要积极引导乡村合作组织和⼴⼤

农户增加对农业的积累和投⼊，增强农业的⾃我发展能⼒。为此，要在坚持和完善家庭

联产承包责任制的基础上，制定进⼀步调动农民积极性的政策，提⾼农民对政策的信任

感和稳定感，使农民树⽴长期经营发展的观念。通过改建和扩建⼀批化肥⼚，五年内使

化肥⽣产能⼒增加标准肥１５００万吨。这是增强农业发展后劲的⼀项重要措施。同

时，要推⼴科学施肥，提倡增施农家肥，提⾼⼟地肥⼒。还要积极增加农⽤柴油的供

应，增加农⽤薄膜、农药以及优质农机具的⽣产和供应。

近⼏年来，乡镇企业发展很快，已经成为农村经济的主要⽀柱和国民经济的重要组

成部分。这不但为农村剩余劳动⼒提供了就业机会，⽽且有利于农业的集约经营和现代

化，为实现有中国特⾊的⼯业化开辟了⼀条新的路⼦。我们决不能因为调整农村产业结

构⽽放松农业特别是粮⾷⽣产，也不能因为强调粮⾷⽣产又放松了农村产业结构的调

整。今后农村产业结构的调整要向两个⽅⾯发展：⼀是资源的开发，要向滩涂、⽔⾯、

丘陵、⼭区、庭院和中、低产⽥进军，加强草原建设，坚决保护和合理利⽤森林资源，

开展内陆⽔域和沿海滩涂养殖，全⾯发展农林牧渔业；⼆是根据当地的资源特点和社会

条件，继续发展乡镇企业和社会服务业，使之成为⽀持农业⽣产发展的重要⼒量。总

之，要把农村丰富的劳动⼒资源和⾃然资源结合起来，把发展城市经济和乡村经济、内

向型经济和外向型经济结合起来，使我国农村经济长期保持兴旺发达的局⾯。

我国农业的根本出路在于由传统农业向现代农业转变。近年来在⼀些经济发达地

区、⼤城市郊区开始出现的以集约经营为标志的适度规模经营，是我国农村经济发展的

必然趋势和⽅向。只有适度规模经营，才能更好地使⽤科技成果，实现劳动者与⼟地、

技术、装备的合理组合，取得最佳经济效益。推进适度规模经营，必须同⽣产⼒的发展

⽔平相适应，以农业剩余劳动⼒转移的状况，农业机械化的程度，以及社会化服务体系

的发展为条件，绝不能⼀哄⽽上，不能强迫命令和拔苗助长。

基础⼯业和基础设施是我国经济的薄弱环节。加强基础⼯业和基础设施的建设，要

在改善经营管理，充分发挥⽣产潜⼒，注重资源合理利⽤和资⾦节约的基础上，进⾏必

要的技术改造、扩建和新建。

基础⼯业的建设，⾸先要加快以电⼒为中⼼的能源建设。要充分发挥中央、地⽅和

企业各⽅⾯办电的积极性，争取每年平均装机９００万千⽡以上，并相应进⾏输电、变

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 9 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

电的配套建设，在五年内使电⼒供应紧张状况得到明显缓和。煤炭⼯业要在逐步扩⼤煤

矿建设的同时，继续抓好统配煤矿、地⽅和乡镇煤矿的技术改造和配套完善⼯作，努⼒

提⾼煤炭质量，保证每年增产原煤３０００万吨以上。⽯油⼯业要加强陆地和海上的普

查勘探，争取尽快拿到⼀批新的油⽓储量；⽼油⽥要积极挖掘潜⼒，继续保持稳产，同

时加强新油⽥的开发建设，争取每年增产原油３００万吨。加快原材料⼯业的发展，提

⾼⾃给能⼒，增加品种和提⾼质量，充分重视原材料的节约和合理使⽤。通过技术改造

和挖潜扩建，努⼒做到每年增产钢２５０万吨以上，有⾊⾦属、化⼯原料和建筑材料也

要有较⼤增加。

必须加快交通运输和邮电通信事业的发展。积极发展综合运输，把铁路、公路、⽔

路、航空和管道等运输设施有机结合起来，适当分⼯，合理分流，努⼒提⾼运输的综合

效率。铁路建设要以增强晋煤外运能⼒和某些限制⼜的通过能⼒为重点，积极改造⽼

线，建设急需的新线，保证每年增加运⼒４０００万吨以上。继续加强沿海港⼜和公路

的建设。充分利⽤我国海岸线长、江湖通航⽔道多的优势，使国内⽔运事业有⼀个较⼤

的发展，同时进⼀步扩⼤远洋运输，为发展对外贸易服务。民⽤航空是现代化的交通⼯

具，要进⼀步扩⼤运输能⼒，搞好在建机场的建设和现有航空设施的改造。加快邮电事

业的发展，使⼤中城市市内电话的紧张状况有所缓和，长途通信和国际通信能⼒进⼀步

提⾼。

要⼤⼒振兴机械和电⼦⼯业，推进横向联合和专业化协作，为整个国民经济的技术

改造和扩⼤出⼜提供更多的先进技术装备。轻纺⼯业要努⼒提⾼产品档次，增加花⾊品

种，满⾜⼈民消费需要，并争取更多地进⼊国际市场。

不论是交通运输，还是⼯业⽣产和基本建设，都必须执⾏“安全第⼀、预防为主”的

⽅针，⾼度重视安全⽣产，切实改进管理，严格劳动纪律，提⾼劳动者素质，认真执⾏

规章制度，加强设备维修，采⽤先进的技术⼿段，努⼒防⽌恶性事故的发⽣。

为了保持国民经济持续增长，必须长期实⾏稳定发展经济的⽅针。经济的稳定发展

必须努⼒实现速度和效益的统⼀，保持适当的增长速度，过快了不⾏，慢了也不⾏。近

年来基本建设规模过⼤，社会集团购买⼒和个⼈消费基⾦增长过快，货币过量发⾏以及

财政⽀出膨胀，是影响经济稳定发展的重要原因。因此，必须从控制需求和增加供给两

个⽅⾯继续进⾏努⼒，争取实现社会总需求和社会总供给的⼤体平衡。国务院在经济⼯

作中将尽最⼤的努⼒，开辟新的财源，增加财政收⼊，控制财政⽀出，务使财政⾚字不

突破计划规定的数额。要严格控制货币发⾏，合理安排信贷规模，使货币供应量同经济

的增长相适应。严格控制投资规模，合理调整投资结构，坚决压缩计划外投资，压缩⼀

般性建设和⾮⽣产性建设，以保证必要的重点建设和技术改造。为了在发展⽣产和提⾼

经济效益的前提下改善⼈民⽣活，对消费基⾦的增长也要作相应的控制。在发展农业⽣

产和增加农副产品供应的同时，⼤⼒增加⽇⽤⼯业消费品的⽣产，特别是增加优质名牌

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 10 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

产品和市场紧俏商品的⽣产。商业部门要积极组织好市场供应，发挥国营商业在平抑物

价中的作⽤。去年以来在全国范围内开展的增产节约和增收节⽀运动，取得了明显的成

绩，但发展很不平衡，潜⼒还很⼤，必须⼴泛深⼊持久地开展下去。

**⼆、加快科学技术和教育事业的发展和改⾰，把经济建设切实转到依靠科技进步和**

**提⾼劳动者素质的轨道上来。**

实现四个现代化，科技是关键，教育是基础。我国⽣产⼒的发展，经济效益的提

⾼，以⾄整个社会的进步，都离不开科学技术和教育事业的发展。因此，促进科技进

步，加强智⼒开发，决不仅仅是科技界、教育界的事情，⽽是全社会的⼀件⼤事。各级

政府、各地⽅各部门和各⾏各业，都必须坚持把发展科学技术和教育事业放在⾸要位置

上，以极⼤的热情，采取正确的政策措施，努⼒办好这件⼤事。

根据中国共产党第⼗三次全国代表⼤会的建议，国务院已责成国家科委和有关部门

尽快制定出中长期科学技术发展纲领，明确科学技术发展的战略⽬标、重点和措施，以

便动员和组织全国各⽅⾯的⼒量，切实有效地推进整个国民经济的技术进步。

促进科技进步，必须从深化科技体制改⾰⼊⼿，⿎励越来越多的科技⼈员直接为经

济建设服务，缩短科学技术成果转化为⽣产⼒的时间。要不断完善技术市场，加快科技

成果商品化的过程，引导和推动科研单位同⽣产企业之间的联合。进⼀步放宽放活对科

技⼈员的政策，⽀持和⿎励更多的科技⼈员到⼯农业⽣产第⼀线，特别是到城镇、农

村、边远地区和贫困地区搞技术承包，开展技术服务。集中必要的财⼒物⼒⼈⼒，围绕

农业、能源、交通运输、邮电通信和原材料⼯业、机械和电⼦⼯业等国民经济发展重

点，进⾏重⼤科技课题的攻关以及⼯业性试验，⽤先进的⼯艺、技术和设备改造企业特

别是⼤中型企业。积极组织社会集资，⼤⼒推⾏“星⽕计划”

。保持⼀⽀精⼲的⾼⽔平的

研究队伍，继续加强基础研究和应⽤研究，推动新兴技术和⾼技术的发展，为国民经济

向更⾼⽔平前进准备条件。认真贯彻执⾏专利法，⿎励和保护发明创造，把科技⼈员和

⼴⼤职⼯的群众性技术⾰新活动⼴泛深⼊地开展起来。

我国教育事业的根本任务是为社会主义建设培养合格的劳动者和各类专门⼈才。各

级各类学校要努⼒使学⽣在德、智、体、美各⽅⾯得到发展，并适当加强劳动教育。各

级政府要更加关⼼和重视教育事业，像抓经济⼯作那样抓好教育⼯作。教育发展计划应

当成为经济和社会发展总体规划的重要组成部分。随着经济的发展，国家和地⽅都要逐

步增加教育经费，提倡和⿎励社会⼒量集资办学、捐资办学，以加快我国教育事业的发

展。

⼤⼒加强基础教育，因地制宜地实施九年义务教育，是提⾼教育⽔平和全民族素质

的基础，应当成为教育⼯作的重点。必须继续加强教师队伍的建设，提⾼中⼩学教师的

社会地位，改善办学条件。各级政府和教育部门要采取切实措施，引导学校端正办学思

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 11 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

想，努⼒纠正⽚⾯追求升学率的倾向。还要充分重视家庭教育，以便同学校教育相配

合，帮助青少年健康成长。为了满⾜社会多⽅⾯的需求，要在城市和乡村进⼀步开展职

业技术教育和成⼈教育，扩展专业培训的内容，提倡继续教育，⿎励⾃学成才。在企业

⾥要坚持职⼯岗位培训制度，提倡⼲什么学什么，不断提⾼劳动者的技术⽔平和⼯作能

⼒。在农村中，必须继续抓紧扫除青壮年⽂盲的⼯作。把农村教育与普及科学知识和推

⼴农业先进技术结合起来，对促进农村经济的发展具有重要意义。

⾼等教育体制改⾰的⽬标，是逐步建⽴起能够适应社会对专门⼈才需要的有效机

制。要进⼀步改⾰教学内容和教学⽅法，还要对招⽣制度、毕业⽣分配制度等逐步进⾏

改⾰，把竞争机制恰当地引⼊⾼等学校，以提⾼教学质量，激发学⽣的学习积极性和主

动性。这些原则也同样适⽤于各类职业技术学校。向国外派遣留学⼈员是我国现代化建

设的需要，也是执⾏对外开放政策的具体体现，要长期坚持下去。对留学⼈员的派遣和

管理⼯作要不断加以改进。

⾼等学校有⼀⽀强⼤的科技队伍，应当在完成教学任务的同时，引导他们主动与经

济建设相结合，⿎励他们开展各种形式的社会服务。我国⾼等教育已有⼀定的规模，在

今后的⼀段时期内，发展的重点是提⾼教育质量，调整层次和结构，⽽不是扩⼤学校规

模和增加学校数量。

各类学校都要在改进和加强业务教学⼯作的同时，认真改进思想品德和政治课程的

教学，加强对学⽣的思想政治⼯作。这⼏年⾼等学校和⼀些中等学校组织学⽣参加各种

形式的社会实践活动，收到了良好效果，应当坚持下去，并不断总结经验，加以完善，

社会各⽅⾯要积极给予⽀持。

奋战在科技、教育战线和其他战线上的⼴⼤知识分⼦，是社会主义现代化建设⼤军

的⼀⽀⾻⼲⼒量。他们同⼴⼤⼯⼈、农民⼀道，⾟勤劳动，积极奉献，涌现出许多先进

事迹和模范⼈物。我们⼀定要进⼀步造成尊重知识、尊重⼈才的社会风尚，继续改善知

识分⼦特别是⼴⼤教师和在农村或边远地区⼯作的科技⼈员的⽣活条件。要正确引导和

⿎励⾼等院校、科研和医疗等单位的⼯作⼈员在努⼒完成本⾝⼯作和统筹兼顾的前提

下，积极开展多种形式的包括有偿形式在内的社会服务，在为国家和社会创造财富的过

程中逐步改善⾃⾝的⼯作条件和⽣活条件。要注意从⼯⼈、农民和其他劳动者中发现和

培养专门技术⼈才和能⼯巧匠。各级政府都要关⼼知识分⼦，倾听他们的意见，为他们

解决⼀些实际困难，⿎励他们更好地发挥⾃⼰的聪明才智，为社会主义现代化建设作出

更⼤的贡献。

**三、以深化企业改⾰为中⼼进⾏综合配套改⾰，逐步确⽴新经济体制的主导地位。**

我国经济的长期稳定发展，从根本上说，必须依靠经济体制改⾰的顺利推进。要通

过分阶段、有重点的综合配套改⾰，加快经济运⾏机制和管理体制的转换，促进⽣产⼒

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 12 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

发展。

深化企业改⾰，增强企业特别是全民所有制⼤中型企业的活⼒，是整个经济体制改

⾰的核⼼。当前改⾰的关键是根据企业所有权与经营权分离的原则，实⾏多种形式的承

包经营责任制。实践证明，企业实⾏承包经营，是增强城市经济活⼒的重要⼿段，并能

为其他⽅⾯的改⾰创造条件。我们要根据配套、完善、深化、发展的⽅针，把以承包经

营责任制为主要内容的企业经营机制改⾰不断推向前进，使企业逐步⾛上⾃主经营、⾃

负盈亏的道路。

深化企业改⾰，⼀要积极引⼊竞争机制，采⽤招标、选聘和民主选举等多种形式，

择优选任企业的经营者或经营者集团，逐步造就⼀⽀宏⼤的善于进⾏科学管理的企业经

营者队伍。⼆要加强企业各项基础⼯作，全⾯推⾏⼚长负责制，完善⼚内经济核算，结

合各⼚具体情况推⼴满负荷⼯作法和其他⾏之有效的管理制度和⽅法。加强和改善企业

内部的民主管理，健全职⼯代表⼤会制，充分发挥⼴⼤职⼯在企业中的主⼈翁作⽤，调

动他们的积极性和创造性。这是管理好企业不可缺少的条件。三要积极促进企业间的横

向联合，⼤⼒发展企业集团。在⾃愿互利的基础上，⿎励企业承包企业、企业租赁企业

或相互参股，继续试⾏股份制，促进企业组织结构和产品结构的合理调整。四要实⾏企

业产权有条件的有偿转让，使闲置或利⽤率不⾼的资产得到充分利⽤。

在深化企业经营机制改⾰的同时，认真进⾏有关⽅⾯的综合配套改⾰。继续发展社

会主义市场体系，发挥城市的综合经济功能，基本理顺计划、财政、银⾏之间的关系，

逐步建⽴起以间接调控为主的宏观管理体系。

计划体制的改⾰，重点是转变国家计划机关的职能，逐步缩⼩指令性计划，扩⼤指

导性计划，重视中长期产业政策的制定和搞好各项经济⽐例关系的综合平衡，配套运⽤

经济⼿段，逐步形成“国家调节市场，市场引导企业”的新的经济运⾏机制。

投资体制的改⾰，重点是通过建⽴和完善固定资产投资基⾦制，全⾯推⾏项⽬设计

施⼯的招标制，以达到提⾼⼯程质量，节约投资，缩短⼯期，改善投资结构，提⾼投资

效益，合理控制固定资产投资规模的⽬的。今后建设资⾦要从多种渠道筹集，并实⾏有

偿使⽤。要逐步做到国家只掌握关系全局的基础设施和基础⼯业的投资，并配合财政⾦

融体制的改⾰，把经营性投资的主体逐步转向企业。

财政体制要在企业实⾏承包经营责任制的基础上，逐步转向税利分流，理顺国家与

企业之间的分配关系。在统⼀领导、分级管理、划分事权的基础上，调整各级财政的收

⽀范围，实⾏不同形式的财政包⼲制。逐步完善税制，适当调整税种税率，积极创造条

件，向分税制和税后还贷制过渡。加强税收的征收和管理⼯作，发挥税收对经济的调节

作⽤。要抓紧建⽴国有资产的管理体制。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 13 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

在⾦融体制的改⾰⽅⾯，要进⼀步完善中央银⾏的调控体系，发挥它在宏观经济调

控中的重要作⽤。既要控制货币发⾏，避免通货膨胀，又要保证货币的合理供应量，以

保持经济稳定增长。今后财政发⽣⾚字，将主要通过发⾏政府债券解决。通过专业银⾏

企业化和开放⾦融市场，积极筹集社会资⾦，择优贷款，以利于合理调整产业结构，⽀

持重点建设、⼯农业⽣产和出⼜创汇。

价格改⾰要继续⾛“放、调、管”相结合的路⼦，逐步理顺价格体系和价格管理制

度，促进商品经济的发展。逐步调整少数关系国计民⽣的重要商品的不合理⽐价，继续

放开⼀般商品价格，同时加强对市场的引导和管理。重要原材料和能源价格，指令性计

划部分实⾏国家定价，其余部分实⾏地区之间或企业之间协商定价。对协商定价，必要

时可规定价格浮动幅度或最⾼限价，予以指导。坚决防⽌⾏业内价格垄断，严格制⽌乱

涨价和变相涨价。

加快商业体制改⾰，积极发展各类批发贸易市场，探索期货交易。在发挥市场调节

作⽤的同时，必须加强市场管理和监督。加快农村供销社改⾰，促进农村商品经济的发

展。加快物资体制改⾰，减少统配物资的品种和数量，加强对重要物资的管理，逐步建

⽴和发展各种形式的⽣产资料市场，搞活物资流通。

深化劳动⼯资制度的改⾰，继续推⾏劳动合同制，把招⼯⽤⼯权真正交给企业，优

化企业劳动组合。发展劳务市场和技术市场，促进⼈才合理流动。逐步实⾏⼯资总额按

地区和部门的分级管理。有条件的企业，可实⾏⼯资总额与经济效益挂钩的制度。企业

内部的⼯资形式和考核奖罚办法，由企业⾃⾏决定，国家通过税收调节企业⼯资增长幅

度，逐步使企业⼯资制度与党政机关、事业单位的⼯资制度分离。企业要普遍建⽴风险

基⾦制度。

加快城镇特别是中⼤城市住房制度的改⾰，逐步实⾏住房商品化。这有利于合理调

整城镇居民消费结构，转变消费观念，克服住房分配中的不正之风，是利国利民的好

事。各级政府要在国家的统⼀政策指导下，根据各地具体情况，积极研究和制定⽅案，

分期分批地推进这项改⾰。结合住房制度的改⾰，发展房地产市场，实⾏⼟地使⽤权的

有偿转让。

要加快社会保障制度的改⾰，建⽴和健全各类社会保险制度，进⼀步发展社会福利

事业，继续做好优抚和救济⼯作，逐步形成具有中国特⾊的社会保障制度。

必须强调，在进⾏各项管理制度改⾰的同时，⼀定要加强经济⽴法和经济司法⼯

作，健全税务、⼯商⾏政管理、审计和监察体系，加强经济管理和监督，以保障社会的

正常秩序和国民经济的健康发展。

**四、不失时机地加快实施沿海地区经济发展战略，进⼀步扩⼤对外开放。**

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 14 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

当今世界各国在经济⽅⾯的相互合作、相互依赖和相互竞争⽇益增强。发达国家经

济结构的调整和对外投资的扩⼤，为我们进⼀步进⼊国际市场提供了良好的机遇。我们

必须继续扩⼤对外开放，加快发展沿海地区外向型经济，积极参加国际交换和竞争，以

沿海经济的繁荣带动整个国民经济的发展。

我们要继续巩固和发展已经形成的对外开放格局，充分发挥现有经济特区、沿海开

放城市和经济开放区的作⽤，同时在这个基础上对⼴东、福建和海南岛实⾏更加开放的

政策，建⽴改⾰开放综合试验区，为进⼀步深化改⾰和扩⼤对外开放积累经验。根据海

南岛独特的历史、地理和资源条件，国务院建议成⽴海南省，把海南办成全国最⼤的经

济特区，实⾏⽐现有经济特区更加优惠的政策。海南岛开发建设的任务很艰巨，⼯作要

扎扎实实地进⾏。必须⽴⾜本地资源优势，坚持全⾯规划、突出重点、分⽚建设的⽅

针，从改善投资环境⼊⼿，逐步建⽴起更加开放的外向型经济结构。

沿海经济⽐较发达的省市要进⼀步扩⼤开放地区，⽴⾜于本地优势，充分利⽤劳动

⼒资源丰富和成本较低的优势，实⾏“两头在外”（即原材料来源在外和产品销售市场在

外），积极扩⼤劳动密集型产品和劳动与技术密集型产品的加⼯出⼜，参加国际交换。

在发展外向型经济中，沿海⼯业城市和经济特区要⾛在前头，发挥国营⼤中型企业在增

加出⼜创汇中的⾻⼲作⽤。要特别重视利⽤沿海农村劳动⼒的优势和现有乡镇企业的基

础，发展外向型企业和创汇农业。⼤⼒发展沿海和内地的横向经济联合，积极向内地转

让技术、管理经验和输送⼈才，带动中部和西部地区的经济发展，进⼀步发挥沿海地区

在对外开放中的重要作⽤。实施沿海地区经济发展战略必须有紧迫感，决不能贻误时

机，但也要有坚韧不拔的艰苦创业精神，踏踏实实地做好基础⼯作。在实施沿海经济发

展战略的同时，必须按照⽣产⼒合理配置的原则，统筹规划全国的经济发展。内地要利

⽤沿海地区发展外向型经济的机会，促进本地经济发展，并从⾃⼰的实际情况出发，在

对外开放中迈出新的步伐。

适应对外开放和对外经济发展战略的需要，进⼀步加快和深化外贸体制的改⾰。外

贸体制改⾰要坚持“⾃负盈亏、放开经营、⼯贸结合、推⾏代理制”的⽅针，打破“吃⼤锅

饭”的体制。从今年起，在全国全⾯推⾏外贸承包经营责任制，实⾏外贸出⼜创汇、向国

家上缴外汇包⼲，适当调整外汇留成⽐例，给地⽅创造良好的经营条件。除少数关系国

计民⽣的重要商品的进出⼜仍由国家统⼀经营外，⼤多数商品的经营权下放到地⽅，并

相应下放经营机构。必须把承包经营责任制落实到外贸企业和出⼜⽣产企业，以调动它

们的积极性。全国性的外贸、⼯贸进出⼜公司，要逐步向综合性、多功能和国际化⽅向

转变，有计划地把⼯作重⼼转移到努⼒开拓国际市场上来，积极为国内的外贸企业提供

服务。加速推⾏进出⼜代理制，进⼀步发展横向经济联合，推动外贸事业的全⾯发展。

增加出⼜创汇是扩⼤对外开放和发展对外经济贸易的基础。按照择优出⼜的原则，

逐步调整出⼜商品结构，发展出⼜⽣产基地，扩⼤和完善国际市场的销售和服务⽹络。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 15 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

努⼒做好国内市场需要和外贸出⼜的统⼀平衡，加强出⼜贸易的协调管理⼯作，发挥外

贸、物价、财政、税务、银⾏、海关、商检、外汇和⼯商⾏政等部门的管理职能，审计

和监察等部门的监督职能，外贸商会的协调职能，以保证对外贸易的健康发展。积极开

拓国际承包劳务市场，加强管理和协调，进⼀步发展对外承包⼯程和劳务合作。⼤⼒发

展旅游事业，积极开发旅游资源，提⾼旅游从业⼈员的素质和服务质量，改善经营管

理。根据讲求经济效益、促进科技进步和增强⾃⼒更⽣能⼒的原则，进⼀步调整进⼜商

品结构。技术引进的⽅式要多样化，防⽌盲⽬性，加强对引进技术的消化和创新，发展

进⼜替代，加快国产化进程。

利⽤外资要⼴开渠道，根据偿还能⼒和国内资⾦与物资的配套能⼒，保持适当的规

模和合理的结构，正确引导投资⽅向，提⾼使⽤外资的综合效益。重视吸引外资直接投

资，⼤⼒发展中外合资企业、合作经营企业和外商独资企业。注重利⽤现有企业同外商

进⾏合作，加快技术改造的步伐。进⼀步改善投资环境，加快基础设施建设，提⾼办事

效率，保障外商投资企业的经营⾃主权，使外商能够按照国际通⾏⽅式在我国投资和经

营。

**五、切实搞好政府机构改⾰，努⼒克服官僚主义、提⾼⼯作效率和严肃政纪法纪。**

改⾰政府⼯作机构是政治体制改⾰的重要组成部分，是下届政府的中⼼⼯作之⼀。

现在，国务院的机构改⾰⽅案已提交⼤会，国务委员宋平将对此作专门说明，请各位代

表审议。我现在主要讲⼀讲政府机构改⾰的⽬标、⽅针和重点。

政府机构改⾰的长远⽬标，是根据党政分开、政企分开的精简、统⼀、效能的原

则，逐步建⽴具有中国特⾊的功能齐全、结构合理、运转协调、灵活⾼效的⾏政管理体

系。实现这个⽬标，需要经过长期的努⼒。在今后五年内，要努⼒创造条件，逐步理顺

政府同企事业单位和⼈民团体的关系、政府各部门之间的关系以及中央政府同地⽅政府

的关系。国务院这次的机构改⾰⽅案，着重考虑了以下⼏点。

第⼀，这次机构改⾰主要着眼于转变职能。经过⼏年来的经济体制改⾰，现有政府

机构不适应改⾰要求的情况已经暴露得⽐较明显，政府在怎样管理经济的问题上也取得

了⼀些新的经验。这就使得我们有可能根据深化改⾰的要求，按照加强宏观管理和减少

直接控制的原则，转变职能，划清职责范围，配置机构。该撤销的撤销，该加强的加

强，该增加的增加，不搞简单的撤并机构和裁减⼈员，使改⾰后的机构能够⽐较适应经

济体制改⾰和发展社会主义商品经济的要求。

第⼆，这次机构改⾰的重点是同经济体制改⾰关系极为密切的经济管理部门，特别

是其中的专业管理部门和综合部门内的专业机构。对于新组建的部门，要按新的职能配

置机构，搞好定职能、定机构、定⼈员的⼯作。对于要撤销的部门，要有妥善的过渡措

施，以保证⼯作的连续性。对于保留的部门，也要根据机构改⾰的精神，转变职能，下

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 16 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

放权⼒，调整机构和精简⼈员。

第三，这次机构改⾰要同经济体制和政治体制改⾰的总进程相适应。现在的机构改

⾰⽅案，全⾯衡量了改⾰的需要和现实的可能，既迈出了具有决定意义的⼀步，又考虑

到了社会的承受能⼒；既对传统管理模式有所突破，又带有⼀定的过渡性。

机构改⾰是很复杂的⼯作，既要坚定不移地进⾏，又要审慎稳妥。国务院这次机构

改⾰的实施步骤是：改⾰⽅案经本次⼤会审议通过后，三个⽉内把新部委组建起来并投

⼊运⾏；其余部委的内部调整和⼈员精简，要求在半年内完成。地⽅政府的机构改⾰要

有领导有计划地、⾃上⽽下地逐步展开。除国务院批准的试点城市外，各省、⾃治区、

直辖市政府机构的改⾰，拟从１９８９年开始。县和乡政府的机构改⾰，拟再晚⼀些进

⾏。国务院各部门要⽀持地⽅政府的机构改⾰，不要强求地⽅政府机构同中央政府机构

上下对⼜。

在改⾰政府机构的同时，抓紧建⽴和逐步实施国家公务员制度。尽快制定《国家公

务员条例》，研究制定《国家公务员法》，开办⾏政学院，培养⾏政管理⼈员。今后各

级政府录⽤公务员，要按国家公务员条例的规定，通过考试，择优选拔。

政府机构和⼲部⼈事制度的改⾰，是我国政治⽣活中的⼤事。政府⼯作⼈员特别是

各级领导⼲部，⼀定要转变观念，顾全⼤局，以积极的态度搞好改⾰。在具体⼯作上，

要周密制定改⾰⽅案，精⼼组织实施，做好深⼊细致的思想⼯作和组织⼯作，把机构改

⾰和⼲部⼈事制度改⾰搞好。

改⾰机构的⼀个重要⽬的是克服官僚主义，提⾼⼯作效率，树⽴良好政风。随着机

构精简和管理职能的转变，各级政府要在思想作风和⼯作作风上有⼀个⼤的转变。各项

⼯作不能停留于⼀般号召，必须注重落实，加强督促检查。全体⼲部特别是各级领导⼲

部都要想⼈民所想，急⼈民所急，坚决反对以权谋私、假公济私、⾏贿受贿的腐败作

风，坚决刹住⼤吃⼤喝、公费旅游、铺张浪费的奢侈之风，发扬为政清廉、艰苦朴素、

忠诚积极、勤勤恳恳为⼈民服务的优良作风。国务院和各级地⽅政府要起模范带头作

⽤。这直接关系到社会风⽓，关系到建设和改⾰的成败，应当引起⾼度重视。我们必须

时刻牢记，我国是⼀个发展中国家，⼈民⽣活还不富裕，又在进⾏⼤规模的建设，资⾦

短缺，物资紧张，任何挥霍浪费都是极⼤的犯罪。必须兢兢业业，克勤克俭，才能带领

⼈民群众，经过长期的艰苦努⼒，逐步改变我国的落后⾯貌⽽达到现代化的⽬标。对那

些有令不⾏，有禁不⽌，肆意挥霍浪费和违反政纪法纪者，必须严厉制裁。各级审计、

监察、财政部门都要加强监督检查，并热诚欢迎舆论机关和⼈民群众加强公开的社会监

督。

**六、进⼀步加强社会主义民主和法制建设，维护民族平等和民族团结，巩固和发展**

**全国安定团结的政治局⾯。**

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 17 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

社会主义民主政治的建设⾸先要着眼于调动基层和群众的积极性，扩⼤基层民主，

使基层民主⽣活制度化，保证⼯⼈、农民、知识分⼦和⼴⼤群众当家作主。为了促进农

村基层民主和农村建设，各级政府都要认真贯彻执⾏《中华⼈民共和国村民委员会组织

法》，以保障村民实⾏⾃治，由群众依法管理⾃⼰的事情。

民主协商对话制度，是各级政府正确处理⼈民内部⽭盾，同⼈民群众沟通思想，加

深理解，消除隔阂的有效途径。它既是进⾏⽣动活泼的思想政治⼯作的有效⽅法，也是

实现社会主义民主的新形式，给政府⼯作注⼊了新的活⼒。各级政府及其有关部门的负

责⼲部要经常通过直接平等的协商对话，倾听群众呼声，关⼼群众疾苦，接受群众的合

理建议和正确批评，改进⼯作，克服各种不正之风。

各级政府要加强同⼈民政协、各民主党派和⽆党派爱国⼈⼠的联系，倾听他们的意

见，尊重他们的建议。要依靠⼯会、共青团、妇联等社会群众组织，加强社会主义民主

政治的建设。要把协商办事和民主议政进⼀步制度化，使各⽅⾯的民主监督进⾏得更加

经常和有效。

我国是统⼀的多民族国家。加强民族团结，维护祖国统⼀，是全国各民族的共同利

益。各级政府在⾃⼰的⼯作中，要充分注意保障少数民族的平等权利和民族⾃治地⽅的

⾃治权利，尊重少数民族的风俗习惯。要认真实施《民族区域⾃治法》，贯彻执⾏民族

政策，⼤⼒培养少数民族⼲部和各种建设⼈才，进⼀步完善民族区域⾃治制度。深⼊进

⾏民族团结的教育，发展社会主义平等、团结、互助的新型民族关系。国家和经济发达

地区要努⼒⽀援少数民族地区加速发展经济和⽂化建设事业，促进各民族共同繁荣。全

国各民族要更加紧密地团结起来，为维护祖国统⼀⽽共同奋⽃。最近，极少数分裂主义

分⼦在拉萨制造暴⼒骚乱，这是违反法律、破坏祖国统⼀的严重事件，必须严肃惩处。

西藏是中国神圣领⼟不可分割的⼀部分，任何企图把西藏从祖国分裂出去的⾔论和⾏

动，都是违背全国各族⼈民包括西藏⼈民的根本利益的。

国家尊重公民宗教信仰⾃由的权利，保护正常的宗教活动。宗教活动必须在宪法和

法律规定的范围内进⾏，任何⼈不得利⽤宗教进⾏危害国家统⼀和破坏社会秩序的活

动。

我们⼀贯重视和保护海外华侨的正当权益，保护归侨和侨眷的合法权益。要注意听

取他们对政府⼯作的意见和建议，⼴泛团结他们为发展我国对外经济技术⽂化交流和合

作，为增进同各国⼈民的友谊，为振兴中华，作出更⼤的贡献。

社会主义民主需要社会主义法制加以保障。现在，我国以宪法为基础的社会主义法

律体系初步形成，国家政治⽣活、经济活动和政府⼯作正逐步纳⼊法制轨道，⽆法可依

的局⾯已经有了很⼤的改变。今后，我们要进⼀步健全和完善社会主义法制，将法制建

设贯穿于改⾰和建设的全过程。随着经济搞活、改⾰深化和对外开放的扩⼤，及时提出

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 18 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

各项法律草案，制定⾏政法规，组织实施法律和⾏政法规。加强政法队伍的建设，进⼀

步做好执法⼯作，坚决克服有法不依、执法不严、违法不究的现象，坚定不移地维护在

法律⾯前⼈⼈平等的原则。⼀切政府⼯作⼈员都要学法懂法，增加法制观念，加强⼯作

纪律，坚决依法办事，做遵纪守法的模范。对国家⼯作⼈员的违法违纪、失职渎职⾏

为，都要依法严肃处理。公安、安全、司法⾏政部门和⼴⼤⼈民警察，要以⾝作则，严

肃纪律，改进作风，不断提⾼政治素质和业务素质，廉洁奉公，执法如⼭，尽⼼尽⼒为

⼈民排忧解难。必须依照法律，制裁破坏社会主义制度的敌对分⼦，打击危害国家安全

的间谍活动，惩处各种刑事犯罪和经济犯罪，禁⽌⼀切扰乱社会秩序的活动。继续执⾏

⼈⼤常委会的决议，完成在全体公民中普及法律常识的任务。认真做好经常性的法制宣

传教育，增强公民的法律意识，正确调解和处理民间纠纷和其他社会⽭盾，努⼒做好社

会治安的综合治理，保障改⾰开放、经济建设和各项⼯作的顺利进⾏，保障社会的安定

团结和国家的长治久安。

**七、⼤⼒进⾏社会主义精神⽂明建设，促进改⾰开放和现代化事业的顺利发展。**

在建设物质⽂明的同时，不断把社会主义精神⽂明建设推向前进，是我们的⼀贯⽅

针。各级政府和各基层单位要全⾯负起两个⽂明建设的责任，采取切实有效的措施，包

括提供必要的财⼒和物⼒条件，积极推进本地区本单位的精神⽂明建设。

加强富有吸引⼒、凝聚⼒的思想政治教育⼯作，是改⾰开放的迫切需要，也是我国

社会主义建设的重要保证。各级政府、⼈民团体和社会各⽅⾯都要按照培养“有理想、有

道德、有⽂化、有纪律”的社会主义新⼈的要求，积极加强和改进基层思想政治⼯作。要

深⼊持久地宣传党在社会主义初级阶段基本路线，继续贯彻解放思想、实事求是的⽅

针，努⼒形成有利于现代化建设和改⾰开放的舆论环境。提倡⾃⼒更⽣、艰苦创业，正

确处理国家、集体和个⼈的关系，把做好思想政治⼯作同贯彻物质利益原则恰当地结合

起来，进⼀步激励⼈们的社会主义积极性和创造性。发扬爱国主义，激励奋发向上的民

族精神。积极探索在改⾰开放环境中和在实⾏⼚长负责制的条件下，做好企业思想政治

⼯作的新途径新办法。在职⼯中要加强热爱本职⼯作的教育，培养良好的职业道德，增

强基层群众⾃我教育、⾃我管理、⾃我服务的观念和能⼒。继续开展群众性的精神⽂明

建设活动，发扬团结互助的社会风尚。⽂明单位、⽂明村镇建设和军民共建精神⽂明等

活动，要从需要办⽽又办得到的事情做起，提⾼质量，注重实效。移风易俗特别是农村

的移风易俗，应当作为精神⽂明建设的重要内容，认真抓紧抓好。对扰乱社会秩序，危

害⼈民⾝⼼健康的封建迷信和赌博活动，要依法取缔。

在社会主义精神⽂明建设中，必须坚持为社会主义服务、为⼈民服务的⽅向，进⼀

步贯彻“百家争鸣、百花齐放”的⽅针，执⾏稳定的⽂化政策，促进各项⽂化事业的发展

和繁荣。社会科学⼯作者要继续解放思想，紧密结合改⾰和建设的实际，开展创造性的

理论研究，深化和完善社会主义初级阶段理论。作家艺术家要深⼊⽣活、深⼊群众，反

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 19 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

映改⾰和建设的伟⼤潮流，⿎舞⼈民志⽓和民族奋进精神，创作更多⽆愧于时代的优秀

作品。在总结经验的基础上，积极推进⽂艺表演团体和社会⽂化事业管理体制的改⾰。

要关⼼图书馆、博物馆、科技馆和⽂化馆（站）等群众性⽂化事业，丰富⼈民的精神⽣

活。努⼒发扬我国优秀⽂化传统，积极开展对外⽂化交流，吸收世界⽂明成果。逐步健

全⽂化领域的法制建设，切实加强⽂化市场管理，依法保护健康的⽂化事业，取缔反动

的和淫秽的东西，抵制封建主义和资本主义的腐朽思想的侵蚀。各级政府要⼗分重视⼴

播、电视、电影、新闻、出版事业的发展，充分发挥各种传播⼯具在宣传政策、联系群

众和开展社会协商对话中的积极作⽤。要发挥新闻媒介的舆论监督作⽤，⽀持它们对官

僚主义和违法乱纪等腐败现象进⾏实事求是的公开批评和揭露。出版改⾰要着眼于优化

选题、调整图书结构和提⾼图书质量，加快发⾏体制改⾰的步伐。以⽣产和传播精神产

品为主要任务的新闻、出版和各种⽂化事业，应当积极改善经营管理，提⾼经济效益，

但是⼀定要使经济效益和社会效益统⼀起来，坚持把社会效益放在⾸位。

卫⽣⼯作要积极贯彻预防为主、中西医结合的⽅针，努⼒发展现代医药和我国传统

医药，加强对传染病、地⽅病和各种严重危害⼈民健康疾病的防治。改进医药事业的管

理，重视⾷品卫⽣。坚持开展爱国卫⽣运动，加强基层初级保健制度的建设和基层医疗

卫⽣⼈员的培训，保护⼈民健康。要加强对⽼年⼈的医疗保健⼯作。体育是增强⼈民体

质的积极因素和建设精神⽂明的重要⼿段，各级政府应充分重视。在全社会⽀持下，开

展体育运动，增强青少年体质，提⾼全民族⾝体素质；建⽴多种形式的竞争体制，选拔

和培养体育⼈才，使更多的运动项⽬达到世界⽔平。积极做好准备，努⼒办好１９９０

年将在我国举⾏的第⼗⼀届亚洲运动会。各级政府和全社会应当重视残疾⼈事业，发扬

社会主义的⼈道主义，关⼼和帮助残疾⼈，使他们的医疗、保健、教育、劳动就业和⽣

活状况逐步得到改善。

**⼋、既⽴⾜现实又⾯向未来，认真贯彻实⾏计划⽣育和加强环境保护这两项基本国**

**策。**

实⾏计划⽣育，控制⼈⼜增长，提⾼⼈⼜素质，是我国的⼀项基本国策。各级政府

以及⼴⼤计划⽣育⼯作者为了贯彻这⼀国策，作了⼤量的艰苦⼯作，成绩是显著的。但

是，由于我国⼈⼜基数⼤，现在正处于⽣育⾼峰，加上传统观念的影响很深，在改⾰中

又出现了许多新情况和新问题，使计划⽣育⼯作难度增⼤，决不可掉以轻⼼。为了实现

在本世纪末把我国⼈⼜控制在１２亿左右的⽬标，必须严格执⾏现⾏政策，继续提倡晚

婚晚育，提倡⼀对夫妇只⽣育⼀个孩⼦。即使在农村中对少数确有困难的家庭作些照

顾，也必须从严掌握。⼤⼒提倡优⽣、优育、优教，在控制⼈⼜数量的同时，注重提⾼

⼈⼜素质。这是关系我国现代化建设和民族未来的⼤事，各级政府务必加强领导，使⼈

⼜增长同经济增长相协调。要努⼒健全各级计划⽣育管理机构，加强计划⽣育的科学研

究，认真做好宣传教育和节育服务，把计划⽣育特别是农村的计划⽣育⼯作抓紧抓好。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 20 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

各有关部门和各群众团体要密切配合，为贯彻这⼀国策⽽共同努⼒。

加强环境保护也是我国的⼀项基本国策。环境保护⼯作近⼏年来取得了⼀定进展，

但从总体上来看，环境污染和⽣态破坏还很严重，环境保护⼯作的任务还很艰巨。必须

从我国的国情出发，坚持经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施和同步发

展。要⼗分珍惜和保护⼟地、⽔源、森林、草原、海洋和野⽣动植物等⾃然资源，合理

开发和有效利⽤各种矿产资源。特别要严厉制⽌乱占耕地和破坏森林的⾏为，⼤⼒提倡

植树种草、绿化城乡的有益活动。积极开展城乡环境的综合治理，着重控制⼤⽓、⽔源

污染，改善对固体废弃物的处理，加强环境保护的管理⼯作，发挥环境保护部门的监督

职能，为逐步实现⽣态系统的良性循环⽽进⾏长期的努⼒。

**九、在发展⽣产的基础上继续增加城乡⼈民收⼊，改善⼈民的物质⽂化⽣活。**

社会主义建设的出发点和归宿，是满⾜⼴⼤⼈民群众的物质⽂化⽣活需要。各级政

府将⼀如既往地致⼒于⼈民⽣活的改善。第七个五年计划所规定的城乡居民⼈均实际消

费⽔平的增长⽬标要⼒争实现。我们的各项建设事业需要⼤量资⾦，⼗亿以上⼈⼜的⽣

活又要不断改善，这是很不容易处理好的⼀个重⼤课题。我国经济还⽐较落后，要实现

国家富强和⼈民富裕，必须经过长时期的艰苦奋⽃，⼈民⽣活的改善只能是逐步的。必

须坚持“

⼀要吃饭，⼆要建设”的原则，把眼前利益和长远利益结合起来，既反对⽚⾯强

调⽣产⽽忽视⼈民消费的倾向，又反对脱离国家经济发展⽔平追求过⾼消费的倾向，使

⽣产建设和⼈民⽣活互相适应、互相促进地向前发展。

当前，就总体上来说，我国⼈民的消费正在由温饱型向⼩康型过渡，更需要注意处

理好经济建设和⼈民⽣活的关系。⼀要妥善处理积累和消费的⽐例关系，探索控制消费

膨胀的有效⽅式，使消费⽔平的提⾼同⽣产的发展和劳动⽣产率的提⾼相适应。⼆要制

定正确的消费政策，积极引导和调节消费，形成具有中国特⾊的⽣产结构和消费结构。

我国⼈⼜众多，资源相对不⾜，必须长期坚持勤俭节约的优良传统，消费结构应该是资

源节约型的。在今后相当长的时期内，由于受到⼈均粮⾷占有量的制约，不可能⼤幅度

增加⾁、禽、蛋等动物⾷品的供应，⾷物结构必须适应我国的国情。这也要作为⼀项长

期的重⼤政策加以重视和研究。三要改善国民收⼊的分配，继续克服平均主义，坚持让

⼀部分靠诚实劳动和合法经营的⼈先富起来的政策，同时坚持共同富裕的⽬标。根据我

国⽬前的⽣产发展⽔平和今后的发展趋势，只要保持国民经济稳定增长，经济效益不断

提⾼，⽣产结构和消费结构趋于合理，⼈民⽣活⽔平的逐步提⾼是有保证的。

**⼗、随着经济建设的发展，进⼀步加强国防建设。**

在今后的五年⾥，要在国家经济稳定发展的基础上，进⼀步加强国防建设，增强国

防实⼒。国防建设要顾全国家经济建设的⼤局，纳⼊国家经济建设和社会发展的总体规

划。⼈民解放军要加强军事训练、政治⼯作、后勤⼯作和军事科学研究，不断提⾼部队

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 21 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

的素质，增强防卫作战能⼒。军队的改⾰要在已经取得重⼤成效的基础上，拟定加快和

深化改⾰的总体规划，继续有步骤地、积极⽽又慎重地进⾏。建⽴健全和认真实施军队

的条令条例和各种法规，并认真做好军⼈优抚、转业⼲部安置等⼯作。国防科技和⼯业

部门要继续贯彻军民结合、平战结合的⽅针，在完成军品⽣产任务和不断改进部队技术

装备的同时，努⼒发展民品⽣产，为国家经济建设和国防现代化服务。在⼈民群众中⼴

泛进⾏国防教育，增强国防观念，形成热爱和尊重军队，关⼼和⽀持军队改⾰和建设的

良好风尚。进⼀步密切军政关系，加强军民团结。继续加强民兵和预备役建设。⼈民解

放军全体指挥员、战⽃员要以⾼度的责任感和积极性，加速军队的⾰命化、现代化、正

规化建设，为保卫祖国和建设祖国不断做出新的贡献。

**关于外交⼯作**

在过去五年⾥，我们坚决执⾏独⽴⾃主的和平外交政策，同时根据国际形势的发展

变化和我国社会主义现代化建设的需要，对某些具体政策继续进⾏了正确的调整，从⽽

在外交⼯作中取得了重⼤成就，开创了新的局⾯。

五年来，我国主要领导⼈访问了４６个国家，⾜迹遍及五⼤洲。我们接待了来⾃８

９个国家的元⾸和政府⾸脑。领导⼈的互访增进了相互了解，加强了我国同各国的友好

合作关系，促进了我国同各国⼈民的友谊。我们同世界各国在经济、科技、⽂化、教

育、卫⽣、体育等⽅⾯的合作与交流⽇益扩⼤。从１９８３年以来，我们先后同安提⽠

和巴布达、安哥拉、科特迪⽡、莱索托、阿拉伯联合酋长国、玻利维亚、格林纳达、尼

加拉⽠、伯利兹、乌拉圭等１０个国家建⽴了外交关系。现在，同我国建交的国家已经

达到１３５个，有经济贸易关系的国家和地区１７８个。我国对外关系的发展，为我们

的改⾰开放和现代化建设事业创造了更好的国际条件。

当前的国际形势，既出现了值得欢迎的趋势，也包含着令⼈不安的因素，总的说

来，是朝着有利于世界⼈民的⽅向发展的。

近来，东西⽅关系有了某些改善，国际局势出现了⼀定程度的缓和。美苏经过多年

谈判，终于在去年１２⽉签署了销毁中程和中短程导弹的条约。这是朝着削减核武器迈

出的第⼀步，我们同许多国家⼀样，给予它应有的评价，希望它能得到认真实施。但

是，应当指出，苏美中导条约规定要销毁的核武器，只占它们两国核武器库的极⼩⼀部

分，远不⾜以使⼈类摆脱核战争的威胁，世界⼈民有充分的理由要求美苏在裁军问题上

作出更⼤的努⼒。

中国从不参加军备竞赛，历来主张全⾯裁军。全世界都看到，当国际形势许可的时

候，我们就主动地、果断地把军队裁减了１００万⼈。中国是发展中国家，我们拥有少

量的核武器，完全是为了⾃卫。中国政府多次向全世界宣布，在任何时候、任何情况下

决不⾸先使⽤核武器，并已在１９８６年春宣布今后不再进⾏⼤⽓层核试验。中国政府

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 22 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

⼀再声明，并且仍然认为，拥有世界核武器总量９７％以上的美苏两国应该率先停⽌试

验、停⽌⽣产和停⽌部署核武器，并且⼤幅度裁减它们的核武器。做到了这些，就将为

召开所有核国家参加的、具有⼴泛代表性的核裁军国际会议创造必要的条件。现在美苏

两国还在改进它们的核武器，军备竞赛正在向外层空间和其它⾼技术领域扩展。美苏即

使削减了５０％的战略核武器，它们拥有的核武器仍然占全世界核武器的９０％以上，

裁军任务仍然是繁重的。中国将⼀如既往，同⼀切爱好和平的国家⼀道，为制⽌军备竞

赛，为全⾯禁⽌和彻底销毁核武器、化学武器和其它⼤规模毁灭性武器，为⼤幅度裁减

常规军备⽽继续努⼒。

外国对弱⼩国家的军事⼊侵，旷⽇持久的地区冲突，使⼈民遭受苦难，并威胁着世

界和平。近来，有关各⽅围绕着地区冲突的政治解决，进⾏着频繁的活动。为了公正合

理地政治解决地区冲突，公认的国际关系准则必须得到遵守，有关国家的主权应该得到

尊重，外来的侵略必须制⽌。

越南侵略柬埔寨已经进⼊第⼗个年头。越南当局应该看到，军事⼊侵征服不了柬埔

寨⼈民，反⽽使⾃⼰陷⼊了极⼤的困境。我们坚决⽀持柬埔寨⼈民反抗越南侵略的⽃

争，并且⼀贯认为，公正合理地政治解决柬埔寨问题的关键在于越南军队尽早从柬埔寨

全部撤⾛，让柬埔寨有关各⽅通过协商解决他们的内部问题。现在，越南⽅⾯说它要撤

军，但是事实表明它并⽆诚意。越南作为当事者，要撤军就应该痛痛快快地撤；要谋求

政治解决，就应该同西哈努克亲王去谈，同民主柬埔寨联合政府去谈。我们尊重西哈努

克亲王和国际社会为公正合理地解决柬埔寨问题，使柬埔寨重新成为⼀个独⽴、和平、

中⽴和不结盟的国家所作的努⼒。

最近，阿富汗问题的政治解决有了某种进展。国际社会早就强烈要求结束苏联对阿

富汗的军事占领，恢复阿富汗的独⽴、中⽴和不结盟地位。苏联已宣布将从阿富汗撤出

他们的全部军队，我们希望这能够成为现实，并希望看到有各⽅参加的阿富汗联合政府

早⽇成⽴，看到数百万阿富汗难民能够安全地返回家园，重享和平⽣活。

海湾地区的紧张局势受到各国的关切。去年联合国安理会通过的５９８号决议，为

和平解决伊朗和伊拉克之间的冲突提供了良好基础。我们⽀持联合国秘书长所进⾏的调

解活动。凡是有利于实现安理会５９８号决议、早⽇结束两伊冲突的措施，中国都积极

⽀持。超级⼤国的军事介⼊，孕育着冲突升级的危险，我们是不赞成的。伊朗和伊拉克

都是中国的友好国家、我们希望它们罢战⾔和。我们⼀贯主张通过和平谈判解决国际争

端。相互冲突只能给发展中国家带来损害，友好相处才能给各⽅带来利益。

我们⽀持阿拉伯国家和巴勒斯坦⼈民反对以⾊列侵略扩张的正义⽃争，谴责以⾊列

当局在约旦河西岸和加沙地带残酷镇压巴勒斯坦⼈民的暴⾏。我们⽀持在联合国主持下

召开中东问题国际会议，全⾯公正地解决中东问题。

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 23 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

我们⽀持南⾮⼈民反对种族歧视，纳⽶⽐亚⼈民争取民族独⽴，南部⾮洲各国⼈民

维护国家安全、反对南⾮侵略的正义⽃争。

我们⽀持中美洲各国争取实现本地区和平与稳定的努⼒。我们对⽬前这⼀地区出现

的紧张局势表⽰关切，反对超级⼤国插⼿⼲涉别国事务。

近年来，世界经济形势的动荡加剧，引起各国的普遍关切和不安。发达国家的经济

虽然还保持着低速增长，但它们相互间的摩擦加剧，新的经济衰退阴影又在逼近。许多

发展中国家的出⼜收⼊减少，债务负担加重，经济也遇到了困难。在这种形势下，发达

国家正在谋求协调它们的经济政策，稳定⾦融。许多发展中国家为了振兴经济，正在探

索适合本国国情的发展道路，并且采取了⼀些措施，推动南南合作。应当指出，在世界

经济联系⽇益密切的情况下，需要南北双⽅本着互利的原则，共同设法克服困难，才能

找到出路。历史造成了南北之间的贫富悬殊，⽽世界发展到今天，发达国家越来越难以

在发展中国家普遍贫困、落后的基础上保持⾃⼰的繁荣和稳定。南北对话应该继续，不

合理的国际经济秩序应该改变。我们⽀持第三世界国家反对贸易保护主义、提⾼初级产

品价格、减轻外债负担的正当要求和合理主张。我们希望发达国家能奉⾏有远见的政

策，在⾦融、贸易、技术转让⽅⾯，特别是在解决第三世界国家的沉重债务负担⽅⾯，

采取有效步骤，为第三世界的发展创造有利的国际环境和条件。也只有这样，才能更好

地解决发达国家的商品市场、资⾦出路、原料供应等问题，从⽽促进世界各国的共同繁

荣。

中国正在致⼒于本国的发展，希望在和平共处五项原则的基础上同世界各国友好合

作。

中美、中苏关系，是⼤家关⼼的问题。众所周知，我们坚持独⽴⾃主，不依附于任

何⼤国，也不同它们结盟或建⽴战略关系。中国作为⼀个幅员辽阔、⼈⼜众多的发展中

社会主义国家，奉⾏这样的政策，不仅符合中国⼈民的利益，⽽且有利于世界的和平和

稳定。

在过去的五年⾥，中美关系⼤体平稳，双⽅保持着⾼层接触，经贸关系、科技交流

和⼈员往来有进⼀步发展。但是，美国有些⼈总是企图以种种借⼜⼲涉中国的内政，特

别是在台湾问题上不执⾏美国政府公开宣布的只承认⼀个中国的政策。这种违背中美建

交原则的⾔论和⾏动，势必损害中美关系。我们希望美国政治家们能够认识到，中美之

间的正常关系不仅符合中国的利益，也符合美国的利益。中美关系只有在严格遵守中美

三个公报的基础上，才能稳定发展。

近⼏年来，中苏两国之间的贸易、科技和⼈员往来有所增加。中苏国家关系正常化

的磋商和边界谈判都在进⾏。实现中苏关系的正常化符合两国⼈民的愿望和根本利益。

我们注意到，苏联⽅⾯也表⽰社会主义国家之间应该严守和平共处的原则。但是，众所

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 24 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

周知的三⼤障碍的存在，是同和平共处原则相违背的。为了推动问题的解决，中国领导

⼈早就表⽰愿意同苏联领导⼈会晤，必要的条件是，苏联停⽌⽀持越南侵略柬埔寨，促

使越南尽早从柬埔寨撤军。只要苏联这样做了，就会⼤⼤推动中苏关系正常化的进程，

并会受到国际社会的普遍欢迎。

中国⼀向重视同周边各国保持和发展睦邻关系，特别关⼼亚洲的和平与稳定。朝鲜

民主主义⼈民共和国是我国的亲密邻邦，我们⽀持朝鲜政府⾃主和平统⼀祖国的合理主

张和缓和朝鲜半岛局势的努⼒。我们同东盟、缅甸和南亚各国保持着良好的关系。中蒙

关系有了发展。我们同⽼挝的关系近来有了改善。我们同印度的关系近年来也在逐步改

善。我们希望中印双⽅能够本着互谅互让的精神，通过友好协商解决边界问题，使中印

关系获得进⼀步发展；在边界问题解决之前，应该保持边境地区的和平与安宁。我们谴

责越南对我国南沙群岛⼀些岛礁的⾮法侵占和在南沙群岛海域进⾏军事挑衅活动。越南

当局⾃⼰进⾏扩张侵占活动，反⽽对中国进⾏诬蔑和攻击，企图挑拨中国同东盟国家的

友好关系，这是不能得逞的。

⽇本是我国的近邻，两国经济贸易关系密切，⼈员来往频繁。中⽇友好符合两国⼈

民的根本利益。在⽇本发⽣的某些不利于中⽇关系正常发展的事件，是中⽇两国⼈民都

不愿意看到的。我们相信，在中⽇联合声明、中⽇和平友好条约的基础上，两国关系中

出现的问题可以得到解决，中⽇睦邻友好关系将会继续发展。

近⼏年来，我们同欧洲社会主义国家的关系有了很⼤发展。我们同罗马尼亚、南斯

拉夫保持着全⾯的友好合作关系。我们同波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈

⽛利、保加利亚等国家实现了关系正常化。我们将本着相互尊重、平等互利的精神，同

这些国家交流社会主义建设和改⾰的经验，推动各⽅⾯友好关系的进⼀步发展。

我们同西欧各国和加拿⼤、澳⼤利亚、新西兰的关系是好的。这些国家在许多重⼤

国际问题上同我们有着⼀致或近似的看法。我们满意地看到，这些国家对于同中国发展

经贸关系和科技交流采取积极的态度。我们同它们在这些⽅⾯的合作有⼴阔的前景，愿

意同它们⼀道，为进⼀步发展互利合作⽽努⼒。

加强同第三世界国家的团结与合作，是中国对外政策的基⽯。我们赞赏第三世界的

各种地区合作组织为维护本地区的安全、促进本地区的发展所作的努⼒。我们愿意和第

三世界各国在发展经济、建设国家的事业中交流经验，互相学习。中国作为第三世界的

⼀员，理解和同情发展中国家的困难，并且在⼒所能及的范围内向⼀些发展中国家提供

了援助。但是，我们的国家底⼦薄、⼈⼜多，提供援助的能⼒有限。我们将继续本着“平

等互利、讲求实效、形式多样、共同发展”的原则，积极发展同它们的经济贸易关系和科

学技术合作。我们认为，这是发展南南合作的⼀条有效途径。

我们赞赏和⽀持不结盟运动的宗旨，⾼度评价不结盟运动在国际事务中所起的重要

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 25 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

作⽤。

中国⼴泛参加各种国际组织，积极开展多边外交活动。我们将继续同各国朋友⼀

道，在联合国和其它国际组织中，为促进和平与发展⽽共同努⼒。

我们的全部外交⼯作，都服务于和平与发展两⼤⽬标。中国作为⼀⽀反对霸权主

义、维护世界和平、促进共同发展的重要⼒量，活跃在国际舞台上，⽇益受到各国的重

视，赢得了普遍的赞誉。实践证明，我国的外交政策是正确的，我们将坚定不移地继续

贯彻执⾏。

各位代表！

国家的统⼀，民族的振兴，是全中国各族⼈民的共同⼼愿，是历史赋予我们这⼀代

⼈的光荣使命。因此，我在这⾥还要着重讲⼀讲实现祖国统⼀⼤业的问题。

在第六届全国⼈民代表⼤会期间，按照“

⼀个国家，两种制度”的原则，中国政府同

英国政府和葡萄⽛政府经过友好谈判，圆满地解决了历史遗留下来的⾹港和澳门问题。

这是中国和世界现代史上的重⼤事件，得到了包括港澳同胞在内的全国⼈民的热烈拥护

和国际社会的⼴泛欢迎。中英联合声明签署三年来，⾹港社会安定，经济繁荣，中英双

⽅为贯彻执⾏联合声明进⾏了良好的合作，在许多⽅⾯取得了积极的成果。中葡联合声

明签署以来，澳门各⽅⾯的情况也是令⼈满意的。

中国政府对⾹港、澳门的⽅针政策是不会改变的。⾹港特别⾏政区基本法正在拟

订。澳门特别⾏政区基本法需要着⼿起草，建议这次⼤会审议决定成⽴澳门特别⾏政区

基本法起草委员会。这两个基本法，把中国政府对港澳的⽅针政策⽤法律的形式规定下

来，必将对港澳今后⼏⼗年的发展起⼗分重要的作⽤。祖国的进⼀步改⾰开放和现代化

建设的发展，将为港澳的繁荣和稳定提供有⼒的⽀持，港澳的发展也必将对祖国的建设

发挥更⼤的作⽤。现在，⾹港、澳门已经进⼊⼀个新的历史时期，希望港澳同胞和全国

⼈民携⼿共进，继续为港澳的繁荣稳定和政权的顺利交接、平稳过渡贡献⼒量。

各位代表！

尽早实现台湾与⼤陆的统⼀，现在已经⼗分突出地摆在所有中国⼈的⾯前。多年

来，我们⼀直主张海峡两岸应当实现通邮、通航、通商，⼈民⾃由往来，增加交流，促

进了解，最终按照“⼀国两制”的⽅式实现国家统⼀。我们⾼兴地看到，台湾当局在去年

放宽台湾民众到⼤陆探亲的限制以后，最近又进⼀步扩⼤了允许探亲的范围，两岸⽂

化、学术、经济等民间交流也有新的发展，这是符合海峡两岸同胞的根本利益的。我们

欢迎有更多的台湾同胞来⼤陆探亲和参观访问，欢迎有更多的商⼈和企业家来⼤陆做⽣

意，到经济特区或其他地⽅投资设⼚，在经济上携⼿互助。当前，包括台湾同胞在内的

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 26 of 271988年国务院政府⼯作报告

2025/9/12, 10:31

⼗亿中国⼈民迫切盼望国家早⽇统⼀，富强昌盛。这是⼤势所趋，⼈⼼所向。我们愿意

同台湾当局和各界⼈⼠共商祖国统⼀⼤计。凡是有利于统⼀的主张，我们都是⽀持的；

凡是不利于统⼀的主张，我们都是不赞成的；对于任何分裂国家的⾏为，⽆论来⾃岛内

还是岛外，我们都坚决反对。我们期望台湾当局以国家和民族利益为重，为实现两岸的

直接“三通”

、祖国的和平统⼀采取积极步骤。我们期望⼴⼤台湾同胞、港澳同胞、海外

侨胞和⼤陆各族⼈民更加紧密地团结起来，同⼼同德，群策群⼒，共同推动祖国统⼀的

进程。

各位代表！

当前的国内形势和国际形势，对我国的建设和改⾰都很有利。我们⼀定要在中国共

产党的领导下，紧紧把握有利时机，励精图治，埋头苦⼲，齐⼼协⼒，团结奋⽃，沿着

有中国特⾊的社会主义道路奋勇前进。

国际形势，对我国的建设和改⾰都很有利。我们⼀定要在中国共产党的领导下，紧

紧把握有利时机，励精图治，埋头苦⼲，齐⼼协⼒，团结奋⽃，沿着有中国特⾊的社会

主义道路奋勇前进。

（责任编辑： 郭桢 ） 【E-mail推荐 发送 】 【纠错】 打印本⻚ 关闭窗⼝

Copyright©2013 www.gov.cn

All Rights Reserved

**版权所有：中国政府⽹**

https://www.gov.cn/test/2006-02/16/content_

200865.htm

Page 27 of 27