国务院关于坚决制⽌期货市场盲⽬发展的通知_证券_中国政府⽹

2025/9/12, 10:34

**国务院关于坚决制⽌期货**

**市场盲⽬发展的通知**

国发〔1993〕77号

各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：

期货市场是市场发育的⾼级形态，其风险性和投机性很⼤，管理

要求很⾼，根据我国现阶段的实际情况，除选择少数商品和地⽅进⾏

试点探索外，必须严加控制，不能盲⽬发展。⼀九⼋⼋年以来，国务

院有关部门在⼏个批发市场和交易所进⾏了部分引进期货交易机制的

试点⼯作。近来，⼀些地⽅和部门竞相争办期货交易所或以发展期货

交易为⽬标的批发市场，盲⽬成⽴期货经纪公司；⼀些执法部门也参

与期货经纪活动；有些外资、中外合资或变相合资的期货经纪公司蓄

意欺骗客户；⼀些境内外不法分⼦互相勾结搞期货经纪诈骗活动；⼀

些单位和个⼈对期货市场缺乏基本了解，盲⽬参与境内外的期货交

易，上当受骗，造成经济损失。这些问题虽然发⽣在少数地⽅，但涉

及⾯⼴，影响很坏，隐患很⼤，严重⼲扰了期货市场试点⼯作的正常

进⾏。为坚决制⽌期货市场的盲⽬发展，确保试点⼯作健康地进⾏，

特作如下通知：

⼀、在期货市场试点⼯作中，必须坚持“规范起步，加强⽴法，⼀切

经过试验和严格控制”的原则，加强宏观管理，实⾏统⼀指导和监管，

不得各⾏其是。国务院决定，对期货市场试点⼯作的指导、规划和协

调、监管⼯作由国务院证券委员会（简称证券委，下同）负责，具体

⼯作由中国证券监督管理委员会（简称证监会，下同）执⾏。各有关

https://www.gov.cn/zhengce/content/2016-01/27/content_

5036630.htm

Page 1 of 3国务院关于坚决制⽌期货市场盲⽬发展的通知_证券_中国政府⽹

2025/9/12, 10:34

部门要在证券委的统⼀指导下，与证监会密切配合，共同做好期货市

场试点⼯作。未经证券委批准，不得设⽴期货交易所（中⼼）。

⼆、⼀律暂停审批注册新的期货交易和经纪机构。已经成⽴的各种

期货交易机构，要按照国务院即将发布的期货交易法规重新履⾏审核

批准⼿续，由证监会从严审核后报国务院批准，统⼀在国家⼯商⾏政

管理局重新登记注册；重新审核后未予批准的，⼀律停⽌进⾏期货交

易。期货交易法规发布前已经成⽴的各种期货经纪机构，要按照国家

⼯商⾏政管理局发布的《期货经纪公司登记管理暂⾏办法》（中华⼈

民共和国国家⼯商⾏政管理局令第11号）的规定，由证监会审核后，

在国家⼯商⾏政管理局重新登记注册；外资、中外合资期货经纪公

司，在有关涉外期货法规发布前，原则上暂不予重新登记注册，有关

⽅⾯要切实做好善后⼯作。经重新审核不予登记注册的各种期货经纪

机构，⼀律停⽌办理期货经纪业务。

三、取缔⾮法期货经纪活动。对那些以各种名义从事⾮法期货经纪

业务的机构和个⼈，各级⼯商⾏政管理部门要会同有关部门严肃查

处，坚决取缔。

四、对国有企、事业单位参与期货交易，要从严控制。执法部门及

其所属单位不得参与期货经纪活动。严禁⽤银⾏贷款从事期货交易。

未经中国⼈民银⾏和国家外汇管理部门批准，⼀律不得从事⾦融期货

业务和进⾏外汇期货交易。期货交易和经纪机构要切实完善风险防避

措施。新闻单位要注意加强有关期货风险⽅⾯的宣传，提⾼⼈们的风

险意识。

军队系统所办期货经纪机构的重新审核⼯作，由中央军委办公厅根

据本通知精神商证监会制定具体办法。

国

https://www.gov.cn/zhengce/content/2016-01/27/content_

5036630.htm

Page 2 of 3国务院关于坚决制⽌期货市场盲⽬发展的通知_证券_中国政府⽹

2025/9/12, 10:34

务院

