中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

**中共中央 国务院**

**关于促进农民增加收⼊若⼲政策的意见**

(**2003**年**12**⽉**31**⽇)

中发〔2004〕1号

在党的⼗六⼤精神指引下，2003年各地区各部门按照中央的要求，加⼤了解决

“三农”问题的⼒度，抵御住了突如其来⾮典疫情的严重冲击，克服了多种⾃然灾害

频繁发⽣的严重影响，实现了农业结构稳步调整，农村经济稳步发展，农村改⾰

稳步推进，农民收⼊稳步增加，农村社会继续保持稳定。

同时，应当清醒地看到，当前农业和农村发展中还存在着许多⽭盾和问题，

突出的是农民增收困难。全国农民⼈均纯收⼊连续多年增长缓慢，粮⾷主产区农

民收⼊增长幅度低于全国平均⽔平，许多纯农户的收⼊持续徘徊甚⾄下降，城乡

居民收⼊差距仍在不断扩⼤。农民收⼊长期上不去，不仅影响农民⽣活⽔平提

⾼，⽽且影响粮⾷⽣产和农产品供给；不仅制约农村经济发展，⽽且制约整个国

民经济增长；不仅关系农村社会进步，⽽且关系全⾯建设⼩康社会⽬标的实现；

不仅是重⼤的经济问题，⽽且是重⼤的政治问题。全党必须从贯彻“三个代表”重要

思想，实现好、维护好、发展好⼴⼤农民群众根本利益的⾼度，进⼀步增强做好

农民增收⼯作的紧迫感和主动性。

现阶段农民增收困难，是农业和农村内外部环境发⽣深刻变化的现实反映，

也是城乡⼆元结构长期积累的各种深层次⽭盾的集中反映。在农产品市场约束⽇

益增强、农民收⼊来源⽇趋多元化的背景下，促进农民增收必须有新思路，采取

综合性措施，在发展战略、经济体制、政策措施和⼯作机制上有⼀个⼤的转变。

当前和今后⼀个时期做好农民增收⼯作的总体要求是：各级党委和政府要认

真贯彻⼗六⼤和⼗六届三中全会精神，牢固树⽴科学发展观，按照统筹城乡经济

社会发展的要求，坚持“多予、少取、放活”的⽅针，调整农业结构，扩⼤农民就

业，加快科技进步，深化农村改⾰，增加农业投⼊，强化对农业⽀持保护，⼒争

实现农民收⼊较快增长，尽快扭转城乡居民收⼊差距不断扩⼤的趋势。

**⼀、集中⼒量⽀持粮⾷主产区发展粮⾷产业，促进种粮农民增加收⼊**

（⼀）加强主产区粮⾷⽣产能⼒建设。当前种粮效益低、主产区农民增收困

难的问题尤为突出，必须采取切实有⼒的措施，尽快加以解决。抓住了种粮农民

的增收问题，就抓住了农民增收的重点；调动了农民的种粮积极性，就抓住了粮

⾷⽣产的根本；保护和提⾼了主产区的粮⾷⽣产能⼒，就稳住了全国粮⾷的⼤

局。从2004年起，国家将实施优质粮⾷产业⼯程，选择⼀部分有基础、有潜⼒的粮

⾷⼤县和国有农场，集中⼒量建设⼀批国家优质专⽤粮⾷基地。要着⼒⽀持主产

区特别是中部粮⾷产区重点建设旱涝保收、稳产⾼产基本农⽥。扩⼤沃⼟⼯程实

施规模，不断提⾼耕地质量。加强⼤宗粮⾷作物良种繁育、病⾍害防治⼯程建

设，强化技术集成能⼒，优先⽀持主产区推⼴⼀批有重⼤影响的优良品种和先进

适⽤技术。围绕农⽥基本建设，加快中⼩型⽔利设施建设，扩⼤农⽥有效灌溉⾯

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 1 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

积，提⾼排涝和抗旱能⼒。提⾼农业机械化⽔平，对农民个⼈、农场职⼯、农机

专业户和直接从事农业⽣产的农机服务组织购置和更新⼤型农机具给予⼀定补

贴。

（⼆）⽀持主产区进⾏粮⾷转化和加⼯。主产区要⽴⾜粮⾷优势促进农民增

加收⼊、发展区域经济，并按照市场需求，把粮⾷产业做⼤做强。充分利⽤主产

区丰富的饲料资源，积极发展农区畜牧业，通过⼩额贷款、贴息补助、提供保险

服务等形式，⽀持农民和企业购买优良畜禽、繁育良种，通过发展养殖业带动粮

⾷增值。按照国家产业政策要求，引导农产品加⼯业合理布局，扶持主产区发展

以粮⾷为主要原料的农产品加⼯业，重点是发展精深加⼯。国家通过技改贷款贴

息、投资参股、税收政策等措施，⽀持主产区建⽴和改造⼀批⼤型农产品加⼯、

种⼦营销和农业科技型企业。

（三）增加对粮⾷主产区的投⼊。现有农业固定资产投资、农业综合开发资

⾦、⼟地复垦基⾦等要相对集中使⽤，向主产区倾斜。继续增加农业综合开发资

⾦，新增部分主要⽤于主产区。为切实⽀持粮⾷主产区振兴经济、促进农民增

收，要开辟新的资⾦来源渠道。从2004年起，确定⼀定⽐例的国有⼟地出让⾦，⽤

于⽀持农业⼟地开发，建设⾼标准基本农⽥，提⾼粮⾷综合⽣产能⼒。主销区和

产销平衡区也要加强粮⾷⽣产能⼒建设。进⼀步密切产销区的关系。粮⾷销区的

经营主体到产区建⽴粮⾷⽣产基地、仓储设施和加⼯企业，应享受国家对主产区

的有关扶持政策。产区粮⾷企业到销区建⽴仓储、加⼯等设施，开拓粮⾷市场，

销区政府应予以⽀持并实⾏必要的优惠政策。

**⼆、继续推进农业结构调整，挖掘农业内部增收潜⼒**

（四）全⾯提⾼农产品质量安全⽔平。近⼏年，农业结构调整迈出较⼤步

伐，⽅向正确，成效明显，要坚定不移地继续推进。要在保护和提⾼粮⾷综合⽣

产能⼒的前提下，按照⾼产、优质、⾼效、⽣态、安全的要求，⾛精细化、集约

化、产业化的道路，向农业发展的⼴度和深度进军，不断开拓农业增效增收的空

间。要加快实施优势农产品区域布局规划，充分发挥各地的⽐较优势，继续调整

农业区域布局。农产品市场和加⼯布局、技术推⼴和质量安全检验等服务体系的

建设，都要着眼和有利于促进优势产业带的形成。2004年要增加资⾦规模，在⼩

麦、⼤⾖等粮⾷优势产区扩⼤良种补贴范围。进⼀步加强农业标准化⼯作，深⼊

开展农业标准化⽰范区建设。要进⼀步完善农产品的检验检测、安全监测及质量

认证体系，推⾏农产品原产地标记制度，开展农业投⼊品强制性产品认证试点，

扩⼤⽆公害⾷品、绿⾊⾷品、有机⾷品等优质农产品的⽣产和供应。加强动物防

疫体系建设，实施重点区域动物疫病应急防治⼯程，⿎励乡村建⽴畜禽养殖⼩

区，2004年要启动兽医管理体制改⾰试点。加快实⾏法定检验和商业检验分开的制

度，对法定检验要减少项⽬并给予财政补贴，对商业检验要控制收费标准并加强

监管。

（五）加快发展农业产业化经营。各级财政要安排⽀持农业产业化发展的专

项资⾦，较⼤幅度地增加对龙头企业的投⼊。对符合条件的龙头企业的技改贷

款，可给予财政贴息。对龙头企业为农户提供培训、营销服务，以及研发引进新

品种新技术、开展基地建设和污染治理等，可给予财政补助。创造条件，完善农

产品加⼯的增值税政策。对新办的中⼩型农副产品加⼯企业，要加强创业扶持和

服务。不管哪种所有制和经营形式的龙头企业，只要能带动农户，与农民建⽴起

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 2 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

合理的利益联结机制，给农民带来实惠，都要在财政、税收、⾦融等⽅⾯⼀视同

仁地给予⽀持。

（六）加强农业科研和技术推⼴。要围绕增强我国农业科技的创新能⼒、储

备能⼒和转化能⼒，改⾰农业科技体制，较⼤幅度地增加预算内农业科研投⼊。

继续安排引进国外先进农业科技成果的资⾦。增加农业科技成果转化资⾦。⽀持

已有科研成果的中试和⼤⾯积⽰范推⼴。引导和推动企业成为农业技术创新主

体，允许各类农业企业和民营农业科技组织申请使⽤国家有关农业科技的研发、

引进和推⼴等资⾦。深化农业科技推⼴体制改⾰，加快形成国家推⼴机构和其他

所有制推⼴组织共同发展、优势互补的农业技术推⼴体系。积极发挥农业科技⽰

范场、科技园区、龙头企业和农民专业合作组织在农业科技推⼴中的作⽤。建⽴

与农业产业带相适应的跨区域、专业性的新型农业科技推⼴服务组织。⽀持农业

⼤中专院校参与农业技术的研究、推⼴。

**三、发展农村⼆、三产业，拓宽农民增收渠道**

（七）推进乡镇企业改⾰和调整。发展乡镇企业是充分利⽤农村各种资源和

⽣产要素，全⾯发展农村经济、拓展农村内部就业空间的重要途径。要适应市场

需求变化、产业结构升级和增长⽅式转变的要求，调整乡镇企业发展战略和发展

模式，加快技术进步，加快体制和机制创新，重点发展农产品加⼯业、服务业和

劳动密集型企业。加⼤对规模以上乡镇企业技术改造的⽀持⼒度，促进产品更新

换代和产业优化升级。引导农村集体企业改制成股份制和股份合作制等混合所有

制企业，⿎励有条件的乡镇企业建⽴现代企业制度。农村中⼩企业对增加农民就

业作⽤明显，只要符合安全⽣产标准和环境保护要求，有利于资源的合理利⽤，

都应当允许其存在和发展。有关部门要根据乡镇企业发展的新形势新情况，加强

调查研究，尽快制定促进乡镇企业改⾰和发展的指导性意见。

（⼋）⼤⼒发展农村个体私营等⾮公有制经济。法律法规未禁⼊的基础设

施、公⽤事业及其他⾏业和领域，农村个体⼯商户和私营企业都可以进⼊。要在

税收、投融资、资源使⽤、⼈才政策等⽅⾯，对农村个体⼯商户和私营企业给予

⽀持。对合法经营的农村流动性⼩商⼩贩，除国家另有规定外，免于⼯商登记和

收取有关税费。

（九）繁荣⼩城镇经济。⼩城镇建设要同壮⼤县域经济、发展乡镇企业、推

进农业产业化经营、移民搬迁结合起来，引导更多的农民进⼊⼩城镇，逐步形成

产业发展、⼈⼜聚集、市场扩⼤的良性互动机制，增强⼩城镇吸纳农村⼈⼜、带

动农村发展的能⼒。国家固定资产投资要继续⽀持⼩城镇建设，引导⾦融机构按

市场经济规律⽀持⼩城镇发展。重点渔区渔港、林区和垦区场部建设要与⼩城镇

发展结合起来。有条件的地⽅，要加快推进村庄建设与环境整治。

**四、改善农民进城就业环境，增加外出务⼯收⼊**

（⼗）保障进城就业农民的合法权益。进⼀步清理和取消针对农民进城就业

的歧视性规定和不合理收费，简化农民跨地区就业和进城务⼯的各种⼿续，防⽌

变换⼿法向进城就业农民及⽤⼯单位乱收费。进城就业的农民⼯已经成为产业⼯

⼈的重要组成部分，为城市创造了财富、提供了税收。城市政府要切实把对进城

农民⼯的职业培训、⼦⼥教育、劳动保障及其他服务和管理经费，纳⼊正常的财

政预算，已经落实的要完善政策，没有落实的要加快落实。对及时兑现进城就业

农民⼯资、改善劳动条件、解决⼦⼥⼊学等问题，国家已有明确政策，各地区和

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 3 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

有关部门要采取更得⼒的措施，明确牵头部门，落实管理责任，加强督促检查。

健全有关法律法规，依法保障进城就业农民的各项权益。推进⼤中城市户籍制度

改⾰，放宽农民进城就业和定居的条件。

（⼗⼀）加强对农村劳动⼒的职业技能培训。这是提⾼农民就业能⼒、增强

我国产业竞争⼒的⼀项重要的基础性⼯作，各地区和有关部门要作为⼀件⼤事抓

紧抓好。要根据市场和企业的需求，按照不同⾏业、不同⼯种对从业⼈员基本技

能的要求，安排培训内容，实⾏定向培训，提⾼培训的针对性和适⽤性。要调动

社会各⽅⾯参与农民职业技能培训的积极性，⿎励各类教育培训机构、⽤⼈单位

开展对农民的职业技能培训。各级财政都要安排专门⽤于农民职业技能培训的资

⾦。为提⾼培训资⾦的使⽤效率和培训效果，应由农民⾃主选择培训机构、培训

内容和培训时间，政府对接受培训的农民给予⼀定的补贴和资助。要防⽌和纠正

各种强制农民参加有偿培训和职业资格鉴定的错误做法。

**五、发挥市场机制作⽤，搞活农产品流通**

（⼗⼆）培育农产品营销主体。⿎励发展各类农产品专业合作组织、购销⼤

户和农民经纪⼈。积极推进有关农民专业合作组织的⽴法⼯作。从２００４年

起，中央和地⽅要安排专门资⾦，⽀持农民专业合作组织开展信息、技术、培

训、质量标准与认证、市场营销等服务。有关⾦融机构⽀持农民专业合作组织建

设标准化⽣产基地、兴办仓储设施和加⼯企业、购置农产品运销设备，财政可适

当给予贴息。深化供销社改⾰，发挥其带动农民进⼊市场的作⽤。加快发展农产

品连锁、超市、配送经营，⿎励有条件的地⽅将城市农贸市场改建成超市，⽀持

农业龙头企业到城市开办农产品超市，逐步把⽹络延伸到城市社区。进⼀步加强

产地和销地批发市场建设，创造条件发展现代物流业。加强农业⽣产资料市场管

理，有关部门要保证货源充⾜、价格基本稳定，严厉打击制售假冒伪劣农资等坑

农伤农⾏为。⽀持鲜活农产品运销，在全国建⽴⾼效率的绿⾊通道，各地要从实

际出发进⼀步改善农产品的流通环境。

（⼗三）扩⼤优势农产品出⼜。要进⼀步完善促进我国优势农产品出⼜的政

策措施。外贸发展基⾦要向促进农产品出⼜倾斜，主要⽤于⽀持企业研发新产品

新技术、开拓国际市场、参与国际认证等，扶持出⼜⽣产基地。⿎励和引导农产

品出⼜加⼯企业进⼊出⼜加⼯贸易区。抓紧启动园艺产品⾮疫区建设。完善农产

品出⼜政策性信⽤保险制度。有关部门要密切跟踪监测和及时通报国内外市场供

需、政策法规和疫病疫情、检验检疫标准等动态，为农产品出⼜企业提供信息服

务。加强对外谈判交涉，签订我国与重点市场国家和地区的双边检验检疫和优惠

贸易协定，为我国农产品出⼜创造有利环境。适应农产品国际贸易的新形势，加

快建⽴健全禽⾁、蔬菜、⽔果等重点出⼜农产品的⾏业和商品协会。

**六、加强农村基础设施建设，为农民增收创造条件**

（⼗四）继续增加财政对农业和农村发展的投⼊。加强农业基础建设、解决

“三农”问题，必须进⼀步调整国民收⼊分配结构和财政⽀出结构。各级政府要依法

安排并落实对农业和农村的预算⽀出，严格执⾏预算，建⽴健全财政⽀农资⾦的

稳定增长机制。按照统⼀规划、明确分⼯、统筹安排的要求，整合现有各项⽀农

投资，集中财⼒，突出重点，提⾼资⾦使⽤效率。积极运⽤税收、贴息、补助等

多种经济杠杆，⿎励和引导各种社会资本投向农业和农村。各地区和有关部门要

切实把发展农村社会事业作为⼯作重点，落实好新增教育、卫⽣、⽂化等事业经

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 4 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

费主要⽤于农村的政策规定，今后每年要对执⾏情况进⾏专项检查。

（⼗五）进⼀步加强农业和农村基础设施建设。国家固定资产投资⽤于农业

和农村的⽐例要保持稳定，并逐步提⾼。适当调整对农业和农村的投资结构，增

加⽀持农业结构调整和农村中⼩型基础设施建设的投⼊。节⽔灌溉、⼈畜饮⽔、

乡村道路、农村沼⽓、农村⽔电、草场围栏等“六⼩⼯程”，对改善农民⽣产⽣活条

件、带动农民就业、增加农民收⼊发挥着积极作⽤，要进⼀步增加投资规模，充

实建设内容，扩⼤建设范围。各地要从实际出发，因地制宜地开展⾬⽔集蓄、河

渠整治、牧区⽔利、⼩流域治理、改⽔改厕和秸秆⽓化等各种⼩型设施建设。创

新和完善农村基础设施建设的管理体制和运营机制。继续搞好⽣态建设，对天然

林保护、退耕还林还草和湿地保护等⽣态⼯程，要统筹安排，因地制宜，巩固成

果，注重实效。

**七、深化农村改⾰，为农民增收减负提供体制保障**

（⼗六）加快⼟地征⽤制度改⾰。各级政府要切实落实最严格的耕地保护制

度，按照保障农民权益、控制征地规模的原则，严格遵守对⾮农占地的审批权限

和审批程序，严格执⾏⼟地利⽤总体规划。要严格区分公益性⽤地和经营性⽤

地，明确界定政府⼟地征⽤权和征⽤范围。完善⼟地征⽤程序和补偿机制，提⾼

补偿标准，改进分配办法，妥善安置失地农民，并为他们提供社会保障。积极探

索集体⾮农建设⽤地进⼊市场的途径和办法。

（⼗七）深化粮⾷流通体制改⾰。从2004年开始，国家将全⾯放开粮⾷收购和

销售市场，实⾏购销多渠道经营。有关部门要抓紧清理和修改不利于粮⾷⾃由流

通的政策法规。加快国有粮⾷购销企业改⾰步伐，转变企业经营机制，完善粮⾷

现货和期货市场，严禁地区封锁，搞好产销区协作，优化储备布局，加强粮⾷市

场管理和宏观调控。当前，粮⾷主产区要注意发挥国有及国有控股粮⾷购销企业

的主渠道作⽤。为保护种粮农民利益，要建⽴对农民的直接补贴制度。２００４

年，国家从粮⾷风险基⾦中拿出部分资⾦，⽤于主产区种粮农民的直接补贴。其

他地区也要对本省（区、市）粮⾷主产县（市）的种粮农民实⾏直接补贴。要本

着调动农民种粮积极性的原则，制定便于操作和监督的实施办法，确保补贴资⾦

真正落实到农民⼿中。

（⼗⼋）继续推进农村税费改⾰。要巩固和发展税费改⾰的成果，进⼀步减

轻农民的税费负担，为最终实现城乡税制的统⼀创造条件。逐步降低农业税税

率，２００４年农业税税率总体上降低１个百分点，同时取消除烟叶外的农业特

产税。降低税率后减少的地⽅财政收⼊，沿海发达地区原则上由⾃⼰消化，粮⾷

主产区和中西部地区由中央财政通过转移⽀付解决。有条件的地⽅，可以进⼀步

降低农业税税率或免征农业税。各地要严格按照减税⽐例调减到户，真正让农民

得到实惠；确保各级转移⽀付资⾦专款专⽤，及时⾜额下拨到位。要据实核减合

法征占耕地⽽减少的计税⾯积。要加快推进配套改⾰，继续加强农民负担监督管

理，防⽌农民负担反弹，巩固农村税费改⾰成果。进⼀步精简乡镇机构和财政供

养⼈员，积极稳妥地调整乡镇建制，有条件的可实⾏并村，提倡⼲部交叉任职。

优化农村学校布局和教师队伍。进⼀步清理和规范涉农⾏政事业性收费。巩固治

理利⽤职权发⾏报刊的成果。积极探索化解乡村债务的有效途径。尽快制定农业

税的征管办法。

（⼗九）改⾰和创新农村⾦融体制。要从农村实际和农民需要出发，按照有

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 5 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

利于增加农户和企业贷款，有利于改善农村⾦融服务的要求，加快改⾰和创新农

村⾦融体制。建⽴⾦融机构对农村社区服务的机制，明确县域内各⾦融机构为“三

农”服务的义务。扩⼤农村贷款利率浮动幅度。进⼀步完善邮政储蓄的有关政策，

加⼤农村信⽤社改⾰的⼒度，缓解农村资⾦外流。农业银⾏等商业银⾏要创新⾦

融产品和服务⽅式，拓宽信贷资⾦⽀农渠道。农业发展银⾏等政策性银⾏要调整

职能，合理分⼯，扩⼤对农业、农村的服务范围。要总结农村信⽤社改⾰试点经

验，创造条件，在全国逐步推开。继续扩⼤农户⼩额信⽤贷款和农户联保贷款。

⿎励有条件的地⽅，在严格监管、有效防范⾦融风险的前提下，通过吸引社会资

本和外资，积极兴办直接为“三农”服务的多种所有制的⾦融组织。有关部门要针对

农户和农村中⼩企业的实际情况，研究提出多种担保办法，探索实⾏动产抵押、

仓单质押、权益质押等担保形式。⿎励政府出资的各类信⽤担保机构积极拓展符

合农村特点的担保业务，有条件的地⽅可设⽴农业担保机构，⿎励现有商业性担

保机构开展农村担保业务。加快建⽴政策性农业保险制度，选择部分产品和部分

地区率先试点，有条件的地⽅可对参加种养业保险的农户给予⼀定的保费补贴。

**⼋、继续做好扶贫开发⼯作，解决农村贫困⼈⼜和受灾群众的⽣产⽣活困难**

（⼆⼗）完善扶贫开发机制。各级党委和政府要进⼀步加⼤扶贫开发⼒度，

强化扶贫⼯作责任制，提⾼扶贫成效。2004年国家继续增加扶贫资⾦投⼊。要在认

真总结经验、切实摸清底数的基础上，对尚未解决温饱的贫困⼈⼜，进⼀步采取

更有针对性的扶贫措施，切实做到扶贫到村到户。对丧失劳动能⼒的特困⼈⼜，

要实⾏社会救济，适当提⾼救济标准。对缺乏基本⽣存条件地区的贫困⼈⼜，要

积极稳妥地进⾏⽣态移民和易地扶贫。对低收⼊贫困⼈⼜，要着⼒帮助改善⽣产

⽣活条件，发展特⾊产业，开辟增收渠道，减少和防⽌返贫。健全扶贫投⼊机

制，加强资⾦管理，提⾼使⽤效益，所有扶贫资⾦的使⽤都要实⾏公⽰、公告和

报账制度，严格监督和审计，确保资⾦及时⾜额到位，真正使贫困户受益。

（⼆⼗⼀）认真安排好灾区和困难农户的⽣产⽣活。2003年不少地⽅遭受了严

重的⾃然灾害，⼀些农民⽣产⽣活遇到严重困难。各级党委和政府要切实负起责

任，组织⼲部深⼊灾区和贫困地区，摸底排查，核实灾情，及时把救济款物发放

到户，按规定减免有关税费，组织和引导灾区群众开展⽣产⾃救。有条件的地⽅

要探索建⽴农民最低⽣活保障制度。落实好农垦企业参加企业职⼯基本养⽼保险

的政策。

**九、加强党对促进农民增收⼯作的领导，确保各项增收政策落到实处**

（⼆⼗⼆）要把解决好农业、农村、农民问题作为全党⼯作的重中之重。全

党同志特别是各级领导⼲部要始终重视农业的基础地位，始终重视严格保护耕地

和保护、提⾼粮⾷综合⽣产能⼒，始终重视维护粮⾷主产区和种粮农民的利益，

始终重视增加农民特别是种粮农民的收⼊。对“三农”问题，不仅分管领导要直接

抓，⽽且党政⼀把⼿要亲⾃抓，地、县两级领导要把主要精⼒放在农业和农村⼯

作上。要树⽴科学发展观和正确的政绩观，把增加农民收⼊作为事关全局的⼤

事，放在更加突出的位置。要切实转变⼯作作风，深⼊基层，深⼊群众，落实各

项增收措施，为农民增收出主意、想办法、办实事、多服务，⼒戒浮夸和做表⾯

⽂章，把增加农民收⼊作为衡量⼯作成效的⼀个重要标准。要加强对农村基层⼲

部的培训，增强宗旨意识和法制、政策观念，增进与农民群众的感情，提⾼他们

带领农民增收致富的⾃觉性和本领。各⾏各业都要树⽴全局观念，为农民增收贡

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 6 of 7中共中央 国务院关于促进农⺠增加收⼊若⼲政策的意⻅__

2004年第9号国务院公报_中国政府⽹

2025/9/12, 10:37

献⼒量，在全社会形成有利于农民增收的良好氛围。要激发⼴⼤农民群众艰苦创

业的积极性，发扬⾃强不息的精神，通过⾟勤劳动⾛上富裕之路。同时，要按照

中央的部署和要求，加强农村基层组织建设、精神⽂明建设和民主法制建设，做

好农村其他各项⼯作，为农民增收提供有⼒的组织保障、智⼒⽀持和安定的社会

环境。

做好新阶段的农业和农村⼯作，努⼒增加农民收⼊，意义重⼤，任重道远。

我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，⾼举邓⼩平理论伟⼤旗

帜，认真实践“三个代表”重要思想，坚定信⼼，奋⼒开拓，扎实⼯作，为全⾯建设

⼩康社会作出新的贡献。

https://www.gov.cn/gongbao/content/2004/content_

63144.htm

Page 7 of 7