国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

国务院关于推进资本市场

改⾰开放和稳定发展的若⼲意见

国发〔2004〕3号

各省、⾃治区、直辖市⼈民政府，国务院各部委、各直属机构：

《 国 务 院 关 于 进 ⼀ 步 加 强 证 券 市 场 宏 观 管 理 的 通 知 》 （ 国 发

〔1992〕68号）下发以来，我国资本市场发展迅速，取得了举世瞩

⽬ 经济体系的重要组成部分，为国有企业、⾦融市场改⾰和发展，

优化资源配置，促进经济结构调整和经济发展，作出了重要贡献。为

贯彻落实党的⼗六⼤和⼗六届三中全会精神，围绕全⾯建设⼩康社会

的战略⽬标，积极推进资本市场改⾰开放和稳定发展，现提出如下意

见.

**一、充分认识大力发展资本市场的重要意义**

⼤⼒发展资本市场是⼀项重要的战略任务，对我国实现本世纪头

20年国民经济翻两番的战略⽬标具有重要意义。⼀是有利于完善社会

主义市场经济体制，更⼤程度地发挥资本市场优化资源配置的功能，

将社会资⾦有效转化为长期投资。⼆是有利于国有经济的结构调整和

战略性改组，加快⾮国有经济发展。三是有利于提⾼直接融资⽐例，

完善⾦融市场结构，提⾼⾦融市场效率，维护⾦融安全。

我国资本市场是伴随着经济体制改⾰的进程逐步发展起来的。由

于建⽴初期改⾰不配套和制度设计上的局限，资本市场还存在⼀些深

层次问题和结构性⽭盾，制约了市场功能的有效发挥。这些问题是资

本市场发展中遇到的问题，也只有在发展中逐步加以解决。党的⼗六

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 1 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

⼤提出了全⾯建设⼩康社会的战略⽬标，⼗六届三中全会通过了《中

共中央关于完善社会主义市场经济体制若⼲问题的决定》，对资本市

场发展作出了部署，为我国资本市场改⾰开放和稳定发展指明了⽅

向。要认清形势，抓住机遇，转变观念，⼤⼒发展资本市场，提⾼直

接融资⽐例，创造和培育良好的投资环境，充分发挥资本市场在促进

资本形成、优化资源配置、推动经济结构调整、完善公司治理结构等

⽅⾯的作⽤，为国民经济持续快速协调健康发展和全⾯建设⼩康社会

作出新的贡献。

**二、推进资本市场改革开放和稳定发展的指导思想和任务**

推进资本市场改⾰开放和稳定发展的指导思想是：以邓⼩平理论

和“三个代表”重要思想为指导，全⾯落实党的⼗六⼤和⼗六届三中全

会精神，遵循“公开、公平、公正”原则和“法制、监管、⾃律、规范”的

⽅针，坚持服务于国民经济全局，实现与国民经济协调发展；坚持依

法治市，保护投资者特别是社会公众投资者的合法权益；坚持资本市

场改⾰的市场化取向，充分发挥市场机制的作⽤；坚持改⾰的⼒度、

发展的速度与市场可承受程度的统⼀，处理好改⾰、发展、稳定的关

系；坚持⽤发展的办法解决前进中的问题，处理好加快资本市场发展

与防范市场风险的关系；坚持循序渐进，不断提⾼对外开放⽔平。

推进资本市场改⾰开放和稳定发展的任务是：以扩⼤直接融资、

完善现代市场体系、更⼤程度地发挥市场在资源配置中的基础性作⽤

为⽬标，建设透明⾼效、结构合理、机制健全、功能完善、运⾏安全

的资本市场。要围绕这⼀⽬标，建⽴有利于各类企业筹集资⾦、满⾜

多种投资需求和富有效率的资本市场体系；完善以市场为主导的产品

创新机制，形成价格发现和风险管理并举、股票融资与债券融资相协

调的资本市场产品结构；培育诚实守信、运作规范、治理机制健全的

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 2 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

上市公司和市场中介群体，强化市场主体约束和优胜劣汰机制；健全

职责定位明确、风险控制有效、协调配合到位的市场监管体制，切实

保护投资者合法权益。

**三、进一步完善相关政策，促进资本市场稳定发展**

资本市场的稳定发展需要相应的政策引导和⽀持。各部门要进⼀

步完善相关政策，为资本市场稳定发展营造良好环境。

完善证券发⾏上市核准制度。健全有利于各类优质企业平等利⽤

资本市场的机制，提⾼资源配置效率。

重视资本市场的投资回报。要采取切实措施，改变部分上市公司

重上市、轻转制、重筹资、轻回报的状况，提⾼上市公司的整体质

量，为投资者提供分享经济增长成果、增加财富的机会。

⿎励合规资⾦⼊市。继续⼤⼒发展证券投资基⾦。⽀持保险资⾦

以多种⽅式直接投资资本市场，逐步提⾼社会保障基⾦、企业补充养

⽼基⾦、商业保险资⾦等投⼊资本市场的资⾦⽐例。要培养⼀批诚

信、守法、专业的机构投资者，使基⾦管理公司和保险公司为主的机

构投资者成为资本市场的主导⼒量。

拓宽证券公司融资渠道。继续⽀持符合条件的证券公司公开发⾏

股票或发⾏债券筹集长期资⾦。完善证券公司质押贷款及进⼊银⾏间

同业市场管理办法，制定证券公司收购兼并和证券承销业务贷款的审

核标准，在健全风险控制机制的前提下，为证券公司使⽤贷款融通资

⾦创造有利条件。稳步开展基⾦管理公司融资试点。

积极稳妥解决股权分置问题。规范上市公司⾮流通股份的转让⾏

为，防⽌国有资产流失。稳步解决⽬前上市公司股份中尚不能上市流

通股份的流通问题。在解决这⼀问题时要尊重市场规律，有利于市场

的稳定和发展，切实保护投资者特别是公众投资者的合法权益。

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 3 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

完善资本市场税收政策。研究制定⿎励社会公众投资的税收政

策，完善证券、期货公司的流转税和所得税征收管理办法，对具备条

件的证券、期货公司实⾏所得税集中征管。

**四、健全资本市场体系，丰富证券投资品种**

建⽴多层次股票市场体系。在统筹考虑资本市场合理布局和功能

定位的基础上，逐步建⽴满⾜不同类型企业融资需求的多层次资本市

场体系，研究提出相应的证券发⾏上市条件并建⽴配套的公司选择机

制。继续规范和发展主板市场，逐步改善主板市场上市公司结构。分

步推进创业板市场建设，完善风险投资机制，拓展中⼩企业融资渠

道。积极探索和完善统⼀监管下的股份转让制度。

积极稳妥发展债券市场。在严格控制风险的基础上，⿎励符合条

件的企业通过发⾏公司债券筹集资⾦，改变债券融资发展相对滞后的

状况，丰富债券市场品种，促进资本市场协调发展。制定和完善公司

债券发⾏、交易、信息披露、信⽤评级等规章制度，建⽴健全资产抵

押、信⽤担保等偿债保障机制。逐步建⽴集中监管、统⼀互联的债券

市场。

稳步发展期货市场。在严格控制风险的前提下，逐步推出为⼤宗

商品⽣产者和消费者提供发现价格和套期保值功能的商品期货品种。

建⽴以市场为主导的品种创新机制。研究开发与股票和债券相关

的新品种及其衍⽣产品。加⼤风险较低的固定收益类证券产品的开发

⼒度，为投资者提供储蓄替代型证券投资品种。积极探索并开发资产

证券化品种。

**五、进一步提高上市公司质量，推进上市公司规范运作**

提⾼上市公司质量。上市公司的质量是证券市场投资价值的源

泉。上市公司董事和⾼级管理⼈员要把股东利益最⼤化和不断提⾼盈

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 4 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

利⽔平作为⼯作的出发点和落脚点。要进⼀步完善股票发⾏管理体

制，推⾏证券发⾏上市保荐制度，⽀持竞争⼒强、运作规范、效益良

好的公司发⾏上市，从源头上提⾼上市公司质量。⿎励已上市公司进

⾏以市场为主导的、有利于公司持续发展的并购重组。进⼀步完善再

融资政策，⽀持优质上市公司利⽤资本市场加快发展，做优做强。

规范上市公司运作。完善上市公司法⼈治理结构，按照现代企业

制度要求，真正形成权⼒机构、决策机构、监督机构和经营管理者之

间的制衡机制。强化董事和⾼管⼈员的诚信责任，进⼀步完善独⽴董

事制度。规范控股股东⾏为，对损害上市公司和中⼩股东利益的控股

股东进⾏责任追究。强化上市公司及其他信息披露义务⼈的责任，切

实保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。建⽴健全上市

公司⾼管⼈员的激励约束机制。

完善市场退出机制。要采取有效措施，结合多层次市场体系建

设，进⼀步完善市场退出机制。在实现上市公司优胜劣汰的同时，建

⽴对退市公司⾼管⼈员失职的责任追究机制，切实保护投资者的合法

权益。

**六、促进资本市场中介服务机构规范发展，提高执业水平**

把证券、期货公司建设成为具有竞争⼒的现代⾦融企业。根据审

慎监管原则，健全证券、期货公司的市场准⼊制度。督促证券、期货

公司完善治理结构，规范其股东⾏为，强化董事会和经理⼈员的诚信

责任。改⾰证券、期货客户交易结算资⾦管理制度，研究健全客户交

易结算资⾦存管机制。严禁挪⽤客户资产，切实维护投资者合法权

益。证券、期货公司要完善内控机制，加强对分⽀机构的集中统⼀管

理。完善以净资本为核⼼的风险监控指标体系，督促证券、期货公司

实施稳健的财务政策。⿎励证券、期货公司通过兼并重组、优化整合

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 5 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

做优做强。建⽴健全证券、期货公司市场退出机制。

加强对其他中介服务机构的管理。规范发展证券期货投资咨询机

构、证券资信评级机构，加强对会计师事务所、律师事务所和资产评

估机构的管理，提⾼中介机构的专业化服务⽔平。

**七、加强法制和诚信建设，提高资本市场监管水平**

健全资本市场法规体系，加强诚信建设。按照⼤⼒发展资本市场

的总体部署，健全有利于资本市场稳定发展和投资者权益保护的法规

体系。要清理阻碍市场发展的⾏政法规、地⽅性法规、部门规章以及

政策性⽂件，为⼤⼒发展资本市场创建良好的法制环境。要按照健全

现代市场经济社会信⽤体系的要求，制定资本市场诚信准则，维护诚

信秩序，对严重违法违规、严重失信的机构和个⼈坚决实施市场禁⼊

措施。

推进依法⾏政，加强资本市场监管。按照深化⾏政审批制度改⾰

和贯彻实施《⾏政许可法》的要求，提⾼执法⼈员的⾃⾝素质和执法

⽔平。树⽴与时俱进的监管理念，建⽴健全与资本市场发展阶段相适

应的监管⽅式，完善监管⼿段，提⾼监管效率。进⼀步充实监管⼒

量，整合监管资源，培养⼀⽀政治素质和专业素质过硬的监管队伍。

通过实施有效的市场监管，努⼒提⾼市场的公正性、透明度和效率，

降低市场系统风险，保障市场参与者的合法权益。

发挥⾏业⾃律和舆论监督作⽤。要发挥证券期货交易所、登记结

算公司、证券期货业协会、律师、会计师、资产评估等⾏业协会的⾃

律管理作⽤。要引导和加强新闻媒体对证券期货市场的宣传和监督。

**八、加强协调配合，防范和化解市场风险**

营造良好的资本市场发展环境。资本市场的风险防范关系到国家

的⾦融安全和国民经济的健康发展。各地区、各部门都要关⼼和⽀持

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 6 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

资本市场的规范发展，在出台涉及资本市场的政策措施时，要充分考

虑资本市场的敏感性、复杂性和特殊性，并建⽴信息共享、沟通便

捷、职责明确的协调配合机制，为市场稳定发展创造良好的环境和条

件。

共同防范和化解市场风险。各地区、各部门要切实履⾏《公司

法》等有关法律法规规定的职责，采取有效措施防⽌和及时纠正发起

⼈虚假出资、⼤股东或实际控制⼈侵占上市公司资产的⾏为；各地区

和有关主管部门要依法加强对退市公司的管理，确保退市⼯作平稳顺

利。对有重⼤经营风险必须退出资本市场或采取其他⾏政处置措施的

证券、期货公司，地⽅⼈民政府、⾦融监管部门以及公安、司法等部

门，要加强协调配合，按照法律法规和有关政策规定，采取积极有效

措施做好风险处置⼯作。各地区、各部门必须建⽴应对资本市场突发

事件的快速反应机制和防范化解风险的长效机制。

严厉打击证券期货市场违法活动。各地区要贯彻落实国务院关于

整顿和规范市场经济秩序的有关精神，严格禁⽌本地区⾮法发⾏证

券、⾮法设⽴证券期货经营机构、⾮法代理证券期货买卖、⾮法或变

相设⽴证券期货交易场所及其他证券期货违法活动。财政、公安、审

计、⼯商等政府部门和国有资产监督管理机构要加强协调配合，加⼤

打击⼒度，维护资本市场秩序。

**九、认真总结经验，积极稳妥地推进对外开放**

严格履⾏我国加⼊世贸组织关于证券服务业对外开放的承诺。⿎

励具备条件的境外证券机构参股证券公司和基⾦管理公司，继续试⾏

合格的境外机构投资者制度。

积极利⽤境外资本市场。遵循市场规律和国际惯例，⽀持符合条

件的内地企业到境外发⾏证券并上市。⽀持符合条件的内地机构和⼈

https://www.gov.cn/zhengce/content/2008-03/28/content_

2071.htm

Page 7 of 8国务院关于推进资本市场改⾰开放和稳定发展的若⼲意⻅_宏观经济_中国政府⽹

2025/9/12, 10:38

员到境外从事与资本市场投资相关的服务业务和期货套期保值业务。

认真研究合格的境内机构投资者制度。

加强交流与合作。落实与⾹港、澳门更紧密经贸合作安排。进⼀

步加强与相关国际组织及境外证券监管机构的联系与合作。

⼤⼒发展资本市场是党中央、国务院从全局和战略出发作出的重

要决策，各地区、各部门务必⾼度重视，树⽴全局观念，充分认识发

展资本市场的重要性，坚定信⼼、抓住机遇、开拓创新，共同为资本

市场发展创造条件，积极推动我国资本市场的改⾰开放和稳定发展，

为实现全⾯建设⼩康社会的宏伟⽬标作出贡献。

国 务

院

⼆○○四年⼀⽉三⼗

⼀⽇

