2005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

中⽂简体 | 中⽂繁体 | 英⽂ | 邮箱 | 本⽹站搜索 搜 索

删除

**⽹站⾸页** | **今⽇中国** | **中国概况** | **法律法规** | **公⽂公报** | **政务互动** | **政府建设** | **⼯作动态** | **⼈事任免** | **新闻发布**

当前位置： 中国概况

中央政府门户⽹站 www.gov.cn 2006年02⽉22⽇ 来源：新华⽹

【字体：⼤ 中 ⼩】 打印本⻚ 关闭窗⼝

**2005年中央⼀号⽂件**

**中共中央 国务院关于进⼀步加强农村⼯作提⾼农业综合⽣产能⼒若⼲政策的意见**

（２００４年１２⽉３１⽇）

党中央、国务院历来⾼度重视农业、农村和农民⼯作。２００４年，在宏观调控中

注重加强农业，实⾏⼀系列更直接、更有⼒的政策措施。各地区各部门认真贯彻落实中

央决策，保护和调动了农民积极性，农村呈现出良好的发展局⾯。粮⾷⽣产出现重要转

机，农民收⼊实现较快增长，农村改⾰迈出重⼤步伐，农村社会事业取得新的进展。这

对促进国民经济发展和保持社会稳定发挥了⾄关重要的作⽤。但必须清醒地看到，农业

依然是国民经济发展的薄弱环节，投⼊不⾜、基础脆弱的状况并没有改变，粮⾷增产、

农民增收的长效机制并没有建⽴，制约农业和农村发展的深层次⽭盾并没有消除，农村

经济社会发展明显滞后的局⾯并没有根本改观，农村改⾰和发展仍然处在艰难的爬坡和

攻坚阶段，保持农村发展好势头的任务⾮常艰巨。

２００５年农业和农村⼯作的总体要求是：认真贯彻党的⼗六⼤和⼗六届三中、四

中全会精神，全⾯落实科学发展观，坚持统筹城乡发展的⽅略，坚持“多予少取放活”的

⽅针，稳定、完善和强化各项⽀农政策，切实加强农业综合⽣产能⼒建设，继续调整农

业和农村经济结构，进⼀步深化农村改⾰，努⼒实现粮⾷稳定增产、农民持续增收，促

进农村经济社会全⾯发展。

加强农业基础，繁荣农村经济，必须继续采取综合措施。当前和今后⼀个时期，要

把加强农业基础设施建设，加快农业科技进步，提⾼农业综合⽣产能⼒，作为⼀项重⼤

⽽紧迫的战略任务，切实抓紧抓好。这既是确保国家粮⾷安全的物质基础，又是促进农

民增收的必要条件；既是解决当前农业发展突出⽭盾的迫切需要，又是增强农业发展后

劲的战略选择；既是推动农村经济发展的重⼤举措，又是实现农村社会进步的重要保

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 1 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

障。抓住了这个重点，就抓住了农业发展的关键；把握了这个环节，就把握了农业现代

化的根本；做好了这项⼯作，就为农村全⾯建设⼩康社会打下了坚实的基础。要进⼀步

调动农民群众务农种粮的积极性和地⽅政府重农抓粮的积极性，以严格保护耕地为基

础，以加强农⽥⽔利建设为重点，以推进科技进步为⽀撑，以健全服务体系为保障，⼒

争经过⼏年的努⼒，使农业的物质技术条件明显改善，⼟地产出率和劳动⽣产率明显提

⾼，农业综合效益和竞争⼒明显增强。

**⼀、稳定、完善和强化扶持农业发展的政策，进⼀步调动农民的积极性**

（⼀）继续加⼤“两减免、三补贴”等政策实施⼒度。减免农业税、取消除烟叶以外

的农业特产税，对种粮农民实⾏直接补贴，对部分地区农民实⾏良种补贴和农机具购置

补贴，是党中央、国务院为加强农业和粮⾷⽣产采取的重⼤措施，对调动农民种粮积极

性、保护和提⾼粮⾷⽣产能⼒意义重⼤。这些⾏之有效的政策不能改变，给农民的实惠

不能减少，⽀农的⼒度要不断加⼤。进⼀步扩⼤农业税免征范围，加⼤农业税减征⼒

度。２００５年，在国家扶贫开发⼯作重点县实⾏免征农业税试点，在其他地区进⼀步

降低农业税税率。在牧区开展取消牧业税试点。国有农垦企业执⾏与所在地同等的农业

税减免政策。因减免农（牧）业税⽽减少的地⽅财政收⼊，由中央财政安排专项转移⽀

付给予适当补助。有条件的地⽅，可⾃主决定进⾏农业税免征试点。继续对种粮农民实

⾏直接补贴，有条件的地⽅可进⼀步加⼤补贴⼒度。中央财政继续增加良种补贴和农机

具购置补贴资⾦，地⽅财政也要根据当地财⼒和农业发展实际安排⼀定的良种补贴和农

机具购置补贴资⾦。继续对短缺的重点粮⾷品种在主产区实⾏最低收购价政策，逐步建

⽴和完善稳定粮⾷市场价格、保护种粮农民利益的制度和机制。搞好农业⽣产资料供应

和市场管理，继续实⾏化肥出⼚限价政策，通过税收等⼿段合理调节化肥进出⼜，控制

农资价格过快上涨，严厉打击制售假冒伪劣农业⽣产资料等各种坑农害农⾏为。

（⼆）切实加强对粮⾷主产区的⽀持。为调动地⽅政府发展粮⾷⽣产的积极性，缓

解中西部地区特别是粮⾷主产区县乡的财政困难，中央财政要采取有效措施，根据粮⾷

播种⾯积、产量和商品量等因素，对粮⾷主产县通过转移⽀付给予奖励和补助。建⽴粮

⾷主产区与主销区之间的利益协调机制，调整中央财政对粮⾷风险基⾦的补助⽐例，并

通过其他经济⼿段筹集⼀定资⾦，⽀持粮⾷主产区加强⽣产能⼒建设，有关部门要抓紧

研究提出具体实施⽅案。

（三）建⽴稳定增长的⽀农资⾦渠道。要下决⼼调整国民收⼊分配结构，在稳定现

有各项农业投⼊的基础上，新增财政⽀出和固定资产投资要切实向农业、农村、农民倾

斜，逐步建⽴稳定的农业投⼊增长机制。针对当前农⽥⽔利设施薄弱、亟待加强的状

况，从２００５年起，要在继续搞好⼤中型农⽥⽔利基础设施建设的同时，不断加⼤对

⼩型农⽥⽔利基础设施建设的投⼊⼒度。中央和省级财政要在整合有关专项资⾦的基础

上，从预算内新增财政收⼊中安排⼀部分资⾦，设⽴⼩型农⽥⽔利设施建设补助专项资

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 2 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

⾦，对农户投⼯投劳开展⼩型农⽥⽔利设施建设予以⽀持。预算内经常性固定资产投资

和国债资⾦要增加安排⼩型农⽥⽔利基础设施建设项⽬。⼟地出让⾦⽤于农业⼟地开发

部分和新增建设⽤地有偿使⽤费，要结合⼟地开发整理安排⼀定资⾦⽤于⼩型农⽥⽔利

建设。市、县两级政府也要切实增加对⼩型农⽥⽔利建设的投⼊。要尽快⽴法，把国家

的重⼤⽀农政策制度化、规范化。

**⼆、坚决实⾏最严格的耕地保护制度，切实提⾼耕地质量**

（四）严格保护耕地。控制⾮农建设占⽤耕地，确保基本农⽥总量不减少、质量不

下降、⽤途不改变，并落实到地块和农户。严禁占⽤基本农⽥挖塘养鱼、种树造林或进

⾏其他破坏耕作层的活动。修订耕地占⽤税暂⾏条例，提⾼耕地占⽤税税率，严格控制

减免。搞好乡镇⼟地利⽤总体规划和村庄、集镇规划，引导农户和农村集约⽤地。加强

集体建设⽤地和农民宅基地管理，⿎励农村开展⼟地整理和村庄整治，推动新办乡村⼯

业向镇区集中，提⾼农村各类⽤地的利⽤率。加快推进农村⼟地征收、征⽤制度改⾰。

（五）认真落实农村⼟地承包政策。针对⼀些地⽅存在的随意收回农户承包地、强

迫农户流转承包地等问题，各地要对⼟地⼆轮承包政策落实情况进⾏全⾯检查，对违反

法律和政策的要坚决予以纠正，并追究责任。要妥善处理⼟地承包纠纷，及时化解⽭

盾，维护农民合法权益。尊重和保障农户拥有承包地和从事农业⽣产的权利，尊重和保

障外出务⼯农民的⼟地承包权和经营⾃主权。承包经营权流转和发展适度规模经营，必

须在农户⾃愿、有偿的前提下依法进⾏，防⽌⽚⾯追求⼟地集中。各省、⾃治区、直辖

市要尽快制定农村⼟地承包法实施办法。

（六）努⼒培肥地⼒。中央和省级财政要较⼤幅度增加农业综合开发投⼊，新增资

⾦主要安排在粮⾷主产区集中⽤于中低产⽥改造，建设⾼标准基本农⽥。搞好“沃⼟⼯

程”建设，增加投⼊，加⼤⼟壤肥⼒调查和监测⼯作⼒度，尽快建⽴全国耕地质量动态监

测和预警系统，为农民科学种⽥提供指导和服务。改⾰传统耕作⽅法，发展保护性耕

作。推⼴测⼟配⽅施肥，推⾏有机肥综合利⽤与⽆害化处理，引导农民多施农家肥，增

加⼟壤有机质。

**三、加强农⽥⽔利和⽣态建设，提⾼农业抗御⾃然灾害的能⼒**

（七）加快实施以节⽔改造为中⼼的⼤型灌区续建配套。新增固定资产投资要把⼤

型灌区续建配套作为重点，并不断加⼤投⼊⼒度，着⼒搞好⽥间⼯程建设，更新改造⽼

化机电设备，完善灌排体系。开展续建配套灌区的末级渠系建设试点。继续推进节⽔灌

溉⽰范，在粮⾷主产区进⾏规模化建设试点。有条件的地区要加快农村⽔利现代化步

伐。⽔源条件较好的地区要结合重点⽔利枢纽建设，扩⼤灌溉⾯积。⼲旱缺⽔地区要积

极发展节⽔旱作农业，继续建设旱作农业⽰范区。各地要加强灌溉⽤⽔计量，积极实⾏

⽤⽔总量控制和定额管理。从２００５年起，选择部分地区开展对农民购买节⽔设备实

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 3 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

⾏补助的试点。继续搞好病险⽔库除险加固。抓好地⽅中型⽔源、中⼩河流治理等⼯程

建设。

（⼋）狠抓⼩型农⽥⽔利建设。重点建设⽥间灌排⼯程、⼩型灌区、⾮灌区抗旱⽔

源⼯程。加⼤粮⾷主产区中低产⽥盐碱和渍害治理⼒度。加快丘陵⼭区和其他⼲旱缺⽔

地区⾬⽔集蓄利⽤⼯程建设。地⽅政府要切实承担起搞好⼩型农⽥⽔利建设的责任。在

坚决按时取消劳动积累⼯和义务⼯制度的同时，各地要积极探索新形势下开展农⽥⽔利

基本建设的新机制、新办法。要严格区分加重农民负担与农民⾃愿投⼯投劳改善⾃⼰⽣

产⽣活条件的政策界限，发扬农民⾃⼒更⽣的好传统，在切实加强民主决策和民主管理

的前提下，本着⾃愿互利、注重实效、控制标准、严格规范的原则，引导农民对直接受

益的⼩型农⽥⽔利设施建设投⼯投劳，国家对农民兴建⼩微型⽔利设施所需材料给予适

当补助，有关部门要抓紧研究制定具体办法。

（九）坚持不懈搞好⽣态重点⼯程建设。继续实施天然林保护等⼯程，完善相关政

策。退耕还林⼯作要科学规划，突出重点，注重实效，稳步推进。要采取有效措施，在

退耕还林地区建设好基本⼜粮⽥，培育后续产业，切实解决农民的长期⽣计问题，进⼀

步巩固退耕还林成果。抓好防护林体系和农⽥林⽹建设，为建设⾼标准农⽥营造良好的

⽣态屏障。切实搞好京津风沙源治理等防沙治沙⼯程。继续推进⼭区综合开发。进⼀步

加强草原建设和保护，加快实施退牧还草⼯程，搞好牧区⽔利建设，加强森林草原防⽕

和草原⿏⾍害防治⼯作。继续搞好长江、黄河等重点流域的⽔⼟保持⼯作，采取淤地坝

等多种措施推进⼩流域综合治理，加强南⽅丘陵红⼟区、东北⿊⼟漫岗区和西南⽯漠化

区的⽔⼟流失综合治理。切实防治耕地和⽔污染。

**四、加快农业科技创新，提⾼农业科技含量**

（⼗）加强农业科技创新能⼒建设。要⼤幅度增加对农业科研的投⼊，加快建⽴以

政府为主导、社会⼒量⼴泛参与的多元化农业科研投⼊体系，形成稳定的投⼊增长机

制。要不断提⾼国家科技投⼊⽤于农业科研的⽐重，有关重⼤科技项⽬和攻关计划要较

⼤幅度增加农业科研投资的规模。深化农业科研体制改⾰，抓紧建⽴国家农业科技创新

体系。加强国家基地的创新能⼒建设，搞好农业基础研究和关键技术的研究开发，加快

⽣物技术和信息技术等⾼新技术的研究。根据全国农业综合区划，在整合现有资源基础

上，依托具有明显优势的省级农业科研单位和⾼等学校，建设区域性的农业科研中⼼，

负责推进区域农业科技创新，开展重⼤应⽤技术攻关和试验研究。加强农业领域的国家

实验室、改良中⼼、⼯程中⼼和重点实验室建设，改善农业科研机构设施条件和装备⽔

平，加快建设国家农业科研⾼级⼈才培养基地。

（⼗⼀）加⼤良种良法的推⼴⼒度。继续实施“种⼦⼯程”、“畜禽⽔产良种⼯程”，搞

好⼤宗农作物、畜禽良种繁育基地建设和扩繁推⼴。从２００５年起，国家设⽴超级稻

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 4 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

推⼴项⽬。扩⼤重⼤农业技术推⼴项⽬专项补贴规模，优先扶持优质⾼产、节本增效的

组装集成与配套技术开发。加强农作物重⼤病⾍害防治。认真组织实施“科技⼊户⼯

程”，扶持科技⽰范户，提⾼他们的辐射带动能⼒。继续安排农业科技成果转化资⾦和国

外先进农业技术引进资⾦。

（⼗⼆）加快改⾰农业技术推⼴体系。要按照强化公益性职能、放活经营性服务的

要求，加⼤农业技术推⼴体系的改⾰⼒度。国家的公益性农技推⼴机构主要承担关键技

术的引进、试验、⽰范，农作物病⾍害、动物疫病及农业灾害的监测、预报、防治和处

置，农产品⽣产过程中的质量安全检测、监测和强制性检验，农业资源、农业⽣态环境

和农业投⼊品使⽤监测，⽔资源管理和防汛抗旱，农业公共信息和培训教育服务等职

能。对公益性技术推⼴⼯作，各级财政要在经费上予以保证。同时，积极稳妥地将⼀般

性技术推⼴和经营性服务分离出去，按照市场化⽅式运作。发挥农业院校在农业技术推

⼴中的作⽤。积极培育农民专业技术协会和农业科技型企业。探索农业技术推⼴的新机

制和新办法，对农技推⼴项⽬实⾏招投标制度，⿎励各类农技推⼴组织、⼈员及有关企

业公平参与申报。在总结试点经验基础上，有关部门要抓紧提出加强农业技术推⼴体系

建设的指导意见。

**五、加强农村基础设施建设，改善农业发展环境**

（⼗三）加⼤农村⼩型基础设施建设⼒度。要继续增加农村“六⼩⼯程”的投资规

模，扩⼤建设范围，提⾼⼯程质量。在巩固⼈畜饮⽔解困成果的基础上，⾼度重视农村

饮⽔安全，解决好⾼氟⽔、⾼砷⽔、苦咸⽔、⾎吸⾍病等地区的饮⽔安全问题，有关部

门要抓紧制定规划。调整公路建设投资结构，加⼤农村公路建设⼒度，统筹考虑农村公

路建设的技术标准、质量管理和养护等问题，合理确定农村公路投资补助标准。加快农

村能源建设步伐，继续推进农村沼⽓建设，积极发展太阳能、风能等新型洁净能源和可

再⽣能源。扩⼤“⼩⽔电代燃料”⼯程建设规模和实施范围，搞好农村电⽹改造⼯程的后

续建设和经营管理。增加扶贫开发投⼊，加强贫困地区农村基础设施建设，引导农民治

⽔改⼟修路，实施整村推进扶贫规划，完善扶贫开发机制，加快脱贫致富步伐。

（⼗四）加快农产品流通和检验检测设施建设。在继续搞好集贸市场和批发市场建

设的同时，注重发挥期货市场的引导作⽤，⿎励发展现代物流、连锁经营、电⼦商务等

新型业态和流通⽅式。改造现有农产品批发市场，发展经纪⼈代理、农产品拍卖、⽹上

交易等⽅式，增强交易功能。加快建设以冷藏和低温仓储运输为主的农产品冷链系统，

对农产品仓储设施建设⽤地按⼯业⽤地对待。重视发挥供销合作社在农产品流通和⽣产

资料供应等⽅⾯的作⽤。⿎励邮政系统开展直接为农民⽣产⽣活服务的连锁配送业务。

加强农业信息化建设。⽓象⼯作要加强对农业的服务。各省、⾃治区、直辖市要加快开

通整车运输鲜活农产品的绿⾊通道，抓紧落实降低或免交车辆通⾏费的有关规定，并尽

快实现省际互通。积极推进农业标准化。要加强农产品检验检测基础设施建设，提⾼进

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 5 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

出境检验检疫装备和检测技术⽔平，增强防范和处理外来有害⽣物⼊侵的能⼒。加强农

产品质量安全⼯作，实施农产品认证认可，禁⽌⽣产、销售和使⽤⾼毒、⾼残留农药，

加快农产品质量安全⽴法。

（⼗五）加强农业发展的综合配套体系建设。搞好种养业良种体系、农业科技创新

与应⽤体系、动植物保护体系、农产品质量安全体系、农产品市场信息体系、农业资源

与⽣态保护体系、农业社会化服务与管理体系等“七⼤体系”建设。有关部门要抓紧制定

建设规划，加强政策引导，明确职责分⼯，多渠道增加投⼊，加快建设步伐。

**六、继续推进农业和农村经济结构调整，提⾼农业竞争⼒**

（⼗六）进⼀步抓好粮⾷⽣产。要坚持⽴⾜国内实现粮⾷基本⾃给的⽅针，以市场

需求为导向，改善品种结构，优化区域布局，着⼒提⾼单产，努⼒保持粮⾷供求总量⼤

体平衡。稳定和增加粮⾷播种⾯积，改⾰种植制度，提⾼复种指数。实施优质粮⾷产业

⼯程，建设商品粮⽣产基地，推进优质粮⾷产业带建设。加强粮⾷⽣产技术、农机、信

息和产销等服务，搞好良种培育和供应，促进粮⾷⽣产节本增效。完善和落实粮⾷省长

负责制，粮⾷主销区和产销平衡区也要认真抓好粮⾷⽣产，保证必要的粮⾷储备，维护

粮⾷市场的稳定。

（⼗七）⼤⼒发展特⾊农业。要发挥区域⽐较优势，建设农产品产业带，发展特⾊

农业。各地要⽴⾜资源优势，选择具有地域特⾊和市场前景的品种作为开发重点，尽快

形成有竞争⼒的产业体系。各地和有关部门要专门制定规划，明确相关政策，加快发展

特⾊农业。建设特⾊农业标准化⽰范基地，筛选、繁育优良品种，把传统⽣产⽅式与现

代技术结合起来，提升特⾊农产品的品质和⽣产⽔平。加⼤对特⾊农产品的保护⼒度，

加快推⾏原产地等标识制度，维护原产地⽣产经营者的合法权益。整合特⾊农产品品

牌，⽀持做⼤做强名牌产品。提⾼农产品国际竞争⼒，促进优势农产品出⼜，扩⼤农业

对外开放。

（⼗⼋）加快发展畜牧业。增强农业综合⽣产能⼒必须培育发达的畜牧业。牧区要

加快推⾏围栏放牧、轮牧休牧等⽣产⽅式，搞好饲草料地建设，改良牲畜品种，进⼀步

减轻草场过牧的压⼒。农区要充分发挥作物秸秆和劳动⼒资源丰富的优势，积极发展节

粮型畜牧业，提⾼规模化、集约化饲养⽔平。通过⼩额信贷、财政贴息等⽅式，引导有

条件的地⽅发展养殖⼩区。要增加投⼊，⽀持养殖⼩区建设畜禽粪便和污⽔⽆害化处理

设施。从２００５年起，实施奶⽜良种繁育项⽬补贴。加快建⽴安全优质⾼效的饲料⽣

产体系。搞好动物防疫是确保畜牧业稳定发展的根本保障，事关⼈民群众的⾝体健康和

社会公共安全，要下决⼼增加投⼊，加强建设，完善制度，健全体系。要抓紧制定动物

防疫体系建设规划，加快建设重⼤动物疫病监测预警、动物疫病预防控制、动物防疫检

疫监督、兽药质量监察和残留监控、动物防疫技术⽀撑、动物防疫物质保障等系统。加

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 6 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

快重点兽⽤⽣物制品⽣产企业的技术改造。尽快建⽴健全动物疫病防治队伍，动物检疫

监督机构的⼈员经费和⼯作经费全额纳⼊各级财政预算。

（⼗九）重点⽀持粮⾷主产区发展农产品加⼯业。⼤⼒扶持⾷品加⼯业特别是粮⾷

主产区以粮⾷为主要原料的加⼯业。粮⾷主产区要⽴⾜本地优势，以发展农产品加⼯业

为突破⼜，⾛新型⼯业化道路，促进农业增效、农民增收和地区经济发展。采取财政贴

息等⽅式，⽀持粮⾷主产区农产品加⼯企业进⾏技术引进和技术改造，建设仓储设施。

尽快完善农产品加⼯业增值税政策。按照增值税转型改⾰的统⼀部署，加快⾷品等农产

品加⼯业增值税转型的步伐。

（⼆⼗）发展农业产业化经营。继续加⼤对多种所有制、多种经营形式的农业产业

化龙头企业的⽀持⼒度。⿎励龙头企业以多种利益联结⽅式，带动基地和农户发展。农

业银⾏和其他国有商业银⾏要按照有关规定，加快改进对龙头企业的信贷服务，切实解

决龙头企业收购资⾦紧张的问题。农业发展银⾏对符合条件的以粮棉油⽣产、流通或加

⼯转化为主业的龙头企业，可以提供贷款。积极探索龙头企业和专业合作组织为农户承

贷承还、提供贷款担保等有效办法。⽀持农民专业合作组织发展，对专业合作组织及其

所办加⼯、流通实体适当减免有关税费。集体经济组织要增强实⼒，搞好服务，同其他

专业合作组织⼀起发挥联结龙头企业和农户的桥梁和纽带作⽤。乡镇企业要加快结构调

整、技术进步和体制创新，积极参与农业产业化经营。

**七、改⾰和完善农村投融资体制，健全农业投⼊机制**

（⼆⼗⼀）完善农业投资管理体制。进⼀步放宽农业和农村基础设施投资领域，采

取贴息、补助、税收等措施，发挥国家农业资⾦投⼊的导向作⽤，⿎励社会资本积极投

资开发农业和建设农村基础设施。逐步降低中西部地区对涉农固定资产投资的资⾦配套

⽐例，不得采取加重农民负担的⽅式进⾏资⾦配套。继续加⼤国家农业资⾦投⼊的整合

⼒度，⿎励以县为单位，通过规划引导、统筹安排、明确职责、项⽬带动等⽅式整合投

资，提⾼资⾦使⽤效率。对国家投资和补助的乡村建设项⽬，要加快实⾏公⽰制度，通

过招投标、资⾦跟踪监督和项⽬后评估等办法，确保管好⽤好资⾦，保证项⽬质量。

（⼆⼗⼆）加快农村⼩型基础设施产权制度改⾰。要在总结经验的基础上，加⼤改

⾰⼒度，明晰产权，明确责任，充分调动各⽅⾯投资建设和管好农村⼩型基础设施的积

极性。农户⾃建或⾃⽤为主的⼩微型⼯程，产权归个⼈所有，由乡镇⼈民政府核发产权

证。对受益户较多的⼯程，可组建合作管理组织，国家补助形成的资产归合作组织所

有。对经营性的⼯程，可组建法⼈实体，实⾏企业化运作，也可拍卖给个⼈经营。对业

主开发建设的农村基础设施，地⽅⼈民政府要给予扶持，并规范其收费标准和服务⾏

为。加快⼩型农村⽔利⼯程管理体制改⾰步伐。推进农村⼩型基础设施产权制度改⾰，

要充分尊重农民意愿，维护⼯程原受益者的合法权益。

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 7 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

（⼆⼗三）推进农村⾦融改⾰和创新。要针对农村⾦融需求的特点，加快构建功能

完善、分⼯合理、产权明晰、监管有⼒的农村⾦融体系。抓紧研究制定农村⾦融总体改

⾰⽅案。继续深化农村信⽤社改⾰，要在完善治理结构、强化约束机制、增强⽀农服务

能⼒等⽅⾯取得成效，进⼀步发挥其农村⾦融的主⼒军作⽤。抓紧制定县域内各⾦融机

构承担⽀持“三农”义务的政策措施，明确⾦融机构在县及县以下机构、⽹点新增存款⽤

于⽀持当地农业和农村经济发展的⽐例。采取有效办法，引导县及县以下吸收的邮政储

蓄资⾦回流农村。加⼤政策性⾦融⽀农⼒度，增加⽀持农业和农村发展的中长期贷款，

在完善运⾏机制基础上强化农业发展银⾏的⽀农作⽤，拓宽业务范围。农业银⾏要继续

发挥⽀持农业、服务农村的作⽤。培育竞争性的农村⾦融市场，有关部门要抓紧制定农

村新办多种所有制⾦融机构的准⼊条件和监管办法，在有效防范⾦融风险的前提下，尽

快启动试点⼯作。有条件的地⽅，可以探索建⽴更加贴近农民和农村需要、由⾃然⼈或

企业发起的⼩额信贷组织。加快落实对农户和农村中⼩企业实⾏多种抵押担保形式的有

关规定。扩⼤农业政策性保险的试点范围，⿎励商业性保险机构开展农业保险业务。

**⼋、提⾼农村劳动者素质，促进农民和农村社会全⾯发展**

（⼆⼗四）全⾯开展农民职业技能培训⼯作。要结合农业结构调整、发展特⾊农业

和⽣产实际的需要，开展针对性强、务实有效、通俗易懂的农业科技培训。农村中学也

要加强农业先进实⽤技术教育。适应产业结构升级和提⾼竞争⼒的需要，进⼀步搞好农

民转业转岗培训⼯作，扩⼤“农村劳动⼒转移培训阳光⼯程”实施规模，加快农村劳动⼒

转移。各级财政要⼤幅度增加农民职业技能培训投⼊，采取补助、培训券、报账制等⽅

式，努⼒提⾼培训的实⽤性和资⾦的使⽤效率。⼴泛调动社会各⽅⾯⼒量参与农民职业

技能培训的积极性。

（⼆⼗五）进⼀步发展农村教育、卫⽣、⽂化等社会事业。要落实新增教育、卫

⽣、⽂化、计划⽣育等事业经费主要⽤于农村的规定，⽤于县以下的⽐例不低于７

０％。到２００７年，争取全国农村义务教育阶段贫困家庭学⽣都能享受到免书本费、

免杂费、补助寄宿⽣⽣活费，国家扶贫开发⼯作重点县要加快实施步伐。坚持以农村为

重点的卫⽣⼯作⽅针，积极稳妥推进新型农村合作医疗试点和农村医疗救助⼯作，实施

农村医疗卫⽣基础设施建设规划，加快农村医疗卫⽣⼈才培养，提⾼农村医疗服务⽔平

和应对突发公共卫⽣事件的能⼒。加强艾滋病、⾎吸⾍病等重点疾病的防治⼯作，推动

改⽔改厕等农村环境卫⽣综合治理。搞好农村计划⽣育，对农村部分计划⽣育家庭实⾏

奖励扶助制度，抓好“少⽣快富扶贫⼯程”试点。有条件的地⽅可以探索建⽴农村社会保

障制度。加⼤农村重⼤⽂化建设项⽬实施⼒度，完善农村公共⽂化服务体系，⿎励社会

⼒量参与农村⽂化建设。巩固农村宣传⽂化阵地，加强农村⽂化市场管理。切实提⾼农

村⼴播电视“村村通”⽔平，做好送书下乡、电影放映、⽂化信息资源共享等⼯作。

**九、加强和改善党对农村⼯作的领导**

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 8 of 92005年中央⼀号⽂件

2025/9/12, 10:38

（⼆⼗六）坚持把解决好“三农”问题作为全党⼯作的重中之重。这是推进⼯业化、

城镇化和现代化历史进程中必须长期坚持的⼀个重⼤⽅针。全党同志特别是各级领导⼲

部要深刻认识“三农”⼯作的长期性、复杂性和艰巨性。在当前粮⾷增产、农民增收的好

形势下，要始终保持清醒认识，对农业和农村⼯作不能有丝毫松懈。要适应我国⼯业化

发展阶段和政策趋向的变化，按照⼯业反哺农业、城市⽀持农村的要求，切实把农业和

农村经济发展放到国民经济全局中统筹安排，更加⾃觉地调整国民收⼊分配结构，更加

主动地加强农业基础地位，进⼀步加⼤农村改⾰⼒度，加⼤对农业的⽀持⼒度，加⼤对

“三农”⼯作的领导⼒度。

（⼆⼗七）进⼀步加强农村党建⼯作。要认真贯彻党的⼗六届四中全会精神，按照

开展保持共产党员先进性教育活动的要求，深⼊开展农村党的建设“三级联创”活动，增

强农村基层党组织的创造⼒、凝聚⼒和战⽃⼒，充分发挥农村基层党组织的领导核⼼作

⽤，进⼀步巩固党在农村的执政基础。加⼤农村党员⼲部的教育培训⼒度，扩⼤农村党

员⼲部远程教育试点，增强他们为民服务、廉洁⾃律的意识，转变作风，提⾼执⾏政

策、依法办事、发展经济、维护稳定的能⼒，树⽴基层⼲部的良好形象。要关⼼农村基

层⼲部，帮助他们解决⼯作和⽣活上的困难。扩⼤农村基层民主，完善村务公开、政务

公开和民主管理，建⽴健全村党组织领导的充满活⼒的村民⾃治机制，切实维护农民的

民主权利。推进农村法制建设，加强农村普法教育，搞好农业综合执法。做好新形势下

的农村群众⼯作，妥善处理各种社会⽭盾，关⼼农村困难群众⽣产⽣活，营造和谐的社

会氛围。搞好农村社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动。深⼊推进群众性精神⽂

明创建活动，引导⼴⼤农民群众艰苦奋⽃、⾃强不息，加快全⾯建设⼩康社会的步伐。

进⼀步加强农村⼯作，提⾼农业综合⽣产能⼒，实现粮⾷增产、农业增效、农民增

收，意义重⼤，任务艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，⾼

举邓⼩平理论和“三个代表”重要思想伟⼤旗帜，坚定信⼼，奋⼒开拓，扎实⼯作，为全

⾯完成农业和农村⼯作各项任务⽽努⼒奋⽃。

【E-mail推荐 发送 】 【纠错】 打印本⻚ 关闭窗⼝

Copyright©2013 www.gov.cn

All Rights Reserved

**版权所有：中国政府⽹**

https://www.gov.cn/test/2006-02/22/content_

207406.htm

Page 9 of 9